================================================================================
                                 CEDAR CREEK
================================================================================

                                  CAPÍTULO 7
             Lunes, 21 de octubre de 1985 — Por la mañana (05:30 hrs)


El despertar fue una fractura seca.

Edson abrió los ojos en la penumbra del cuarto número dos con la boca pastosa, un sabor metálico y rancio pegado a la lengua y un dolor sordo latiéndole detrás de las cuencas oculares. El fogón de la estufa de hierro colado estaba completamente muerto; la helada de la madrugada había dibujado agujas finas de escarcha en las orillas de los cristales de la ventana.

Se sentó de golpe en la orilla del catre. El movimiento brusco le mandó una oleada de mareo tibio a la base del cráneo, forzándolo a clavar los codos en las rodillas y hundir la cabeza entre las palmas. 

La vergüenza de la noche anterior le cayó encima sin filtro: la barra húmeda de la taberna, los tres tarros, el vaso de bourbon girando con el hielo, y la figura imponente de Iselin parada con el brazo ortopédico de acero sobre el mostrador, mirándolo como a un peón indisciplinado que se desmoronaba antes de empezar. «Valentine no tiene la paciencia que tengo yo en las tolvas». La voz áspera de la jefa de patio le resonó en los oídos con la fuerza de un trallazo. Apretó los dientes, sintiendo esa punzada familiar de autodesprecio en la boca del estómago, pero la cortó en seco con rabia muscular: no había tiempo para compadecerse. A las siete y media tenía que estar plantado en la presa sin que le temblara un solo dedo.

Tanteó a oscuras hasta encontrar el teléfono en el forro de la maleta. Apretó el botón lateral con el brillo tapado por la palma: 05:33 hrs. Batería en cuarenta y ocho por ciento. Lo guardó de inmediato.

Se levantó descalzo, sintiendo el mordisco del piso de pino helado en la planta de los pies. Tomó la toalla áspera, su jabón neutro, una muda interior limpia y salió al patio trasero esquivando la escarcha.

* * *

Caseta de regaderas y cuarto número 2 — (05:45 a 06:15 hrs)

En la caseta de lámina, metió astillas de resina a la caldera de paso y encendió el tiro con un fósforo. El quemador rugió con un silbido azulado. Esperó unos minutos a que el serpentín levantara vapor y abrió la llave de latón.

El choque del agua caliente le arrancó el tufo a tabaco rancio, el olor agrio del bourbon transpirado y la modorra pegajosa del sueño. Se restregó la piel hasta dejarla enrojecida, enjuagándose la cabeza bajo el chorro espeso para desinflamar la pesadez de las sienes. En la pileta exterior se cepilló los dientes a fondo tres veces seguidas, pasándose agua helada por la boca hasta borrar cualquier rastro de alcohol en el aliento.

De vuelta en el cuarto, se secó de prisa con el aire congelado colándose por las rendijas de los tablones.

Se vistió por capas, consciente de los cuatro grados bajo cero que lo esperarían adentro del túnel de caliza: ropa térmica interior limpia, los calcetines de lana gruesa con talón reforzado que le compró a Grace, pantalón de mezclilla azul rígida, playera de algodón, camisa de franela gruesa abotonada hasta el cuello, la chamarra amplia de lona y mezclilla de faena ruda —dejando la cazadora de cuero colgada en la silla para no rasparla con la roca ni mancharla de lodo calizo— y las botas de cuero Red Wing con casquillo de acero, ajustando las agujetas de cáñamo con tirones secos hasta que los tobillos quedaron trabados como postes.

Se sirvió un vaso lleno de agua de la jarra de peltre y se lo bebió de un trago largo, sintiendo cómo el estómago se le asentaba. Metió la mano a la chamarra para palpar su cartera: los billetes doblados seguían en su lugar —cuarenta y un dólares con sesenta y cinco centavos limpios tras los gastos del domingo—.

Eran las 06:20 de la mañana. Afuera, la campana del pueblo aún no soltaba el primer toque y la neblina del cañón cubría el puente del arroyo con un manto blanco y espeso. Tenía una hora y diez minutos antes de la cita con Jill Valentine en la casa de máquinas.

Edson apagó la lámpara de la mesita de noche, salió del cobertizo y pasó el cerrojo con la llave larga. 

El dolor en las sienes le dio un latigazo sordo al bajar el escalón; el frío de las seis y veinte de la mañana le mordió la nariz y las orejas como un alambre congelado. En el taller de Leon la cortina metálica seguía abajo, pero adentro ya se escuchaba el murmullo bajo de la cafetera de peltre y el ruido sordo de una cubeta de lámina. Cruzó el puente de madera con las manos metidas en los bolsillos de la chamarra de lona, pisando la escarcha que crujía bajo las suelas de goma con un chasquido quebradizo.

La plaza del pueblo estaba desierta bajo la penumbra azulada. La neblina bajaba pesada desde las laderas de abetos, arrastrándose entre los pilares de madera de los porches y las calabazas talladas que ya tenían las velas apagadas desde la madrugada.

* * *

Plaza central y estafeta de abarrotes — (06:28 hrs)

El letrero de la estafeta colgaba inmóvil bajo el alero. A través del ventanal, la luz tibia de una lámpara incandescente recortaba las hileras de latas y los sacos de grano; la chimenea trasera ya soltaba una columna delgada de humo blanco, señal de que la estufa estaba encendida.

Edson empujó la puerta de madera. La campanilla de latón chilló sobre el marco con un tintineo agudo que le rebotó como una aguja dentro del cráneo.

El calor seco a madera de cedro, papel nuevo y granos de café tostándose en el fogón lo envolvió de golpe, amortiguando el temblor de la mandíbula.

Detrás del mostrador de roble, Grace estaba acomodando con la yema del pulgar un fajo de sobres amarillos de correo comarcal. Llevaba su suéter de lana cruda de cuello holgado y una falda de paño grueso; el cabello blanco platinado le caía en mechones sueltos sobre los hombros mientras sostenía un sello entintado en la mano derecha. Al escuchar el timbre, levantó la cabeza despacio; sus ojos gris-verde pálido registraron la palidez de Edson, la sombra tensa bajo sus párpados y la rigidez con la que sostenía los hombros contra el frío.

Grace bajó el sello sobre la almohadilla con un movimiento contenido y ladeó la cabeza, mirándolo con una mezcla de sorpresa y reserva.

—Buenos días —dijo en su tono tenue y pausado, sin levantar la voz—. Es muy temprano... ¿Se te ofrece algo antes de que empiece la faena?

Edson apoyó un nudillo sobre el borde frío del mostrador para fijar el equilibrio, tragándose la saliva seca que todavía le raspaba la garganta.

—Buenos días, Grace —respondió en voz baja, cuidando no respirarle demasiado cerca para no delatar ningún residuo del tabaco o el destilado de anoche—. Me está partiendo la cabeza un dolor bastante feo... Necesito agua y un sobre de aspirinas, de las que tengas a la mano, porfa.

Grace no hizo preguntas impertinentes ni comentó sobre el partido de la Serie Mundial que media taberna había celebrado a gritos la noche anterior. Se giró hacia el anaquel lateral de medicamentos de patente sin receta, donde varias latitas y cajas de cartulina descansaban junto a los frascos de alcanfor.

Tomó un sobre plateado de papel encerado con dos tabletas de ácido acetilsalicílico de quinientos miligramos y una botella de vidrio transparente de agua purificada de manantial con corcholata metálica. Sacó un destapador de latón de la gaveta, levantó la tapa con un chasquido sordo —¡clop!— y colocó la botella junto al sobre sobre el roble pulido.

—Son treinta y cinco centavos —dijo Grace, deslizando el sobre hacia él con suavidad—. Tómate las dos juntas antes de salir al aire helado. Con la humedad de la presa ese dolor no se quita solo.

Edson metió la mano al bolsillo del pantalón, tanteó las monedas sueltas y sacó una de veinticinco centavos y una de diez. Las dejó sobre el mostrador de madera con un tintineo limpio: treinta y cinco centavos exactos.

Rasgó el sobre plateado con los dientes. Sacó las dos pastillas blancas, ásperas y calcáreas, se las echó al fondo de la lengua y levantó la botella de vidrio. El agua helada le cayó en la garganta como un torrente bendito, pero se terminó en apenas cuatro tragos largos y desesperados. El fondo de cristal quedó vacío, con solo unas gotas resbalando por el cuello. La boca le seguía ardiendo por la deshidratación del destilado.

Asentó la botella con un golpe sordo en el roble.

—Grace... Véndeme otra botella de agua, porfa —pidió Edson, pasándose el dorso de la mano por los labios húmedos—. Dos más, si tienes. Esta no me hizo ni cosquillas.

Grace parpadeó despacio. Sus dedos se detuvieron sobre el borde del mostrador, donde alineaba un fajo de notas de remisión por pura costumbre nerviosa. Se giró sin decir nada, tomó dos botellas más del anaquel, retiró las corcholatas metálicas con el abridor de latón y las colocó frente a él.

Edson agarró la segunda botella y se la bebió a la mitad de un solo trago continuo, sintiendo el frío del agua golpearle el estómago vacío hasta obligarlo a tomar aire por la nariz.

Al bajar la botella, se topó de lleno con los ojos gris-verde pálido de la dependienta. 

Grace no se había movido. Lo miraba con una expresión contenida, a medio camino entre la curiosidad genuina y una extrañeza silenciosa, como si estuviera viendo a una persona completamente distinta del muchacho que ayer por la mañana encuadraba fotos con calma frente a la panadería y le hablaba de libros en el porche. Sus pupilas claras registraron el temblor fino en los dedos de Edson, las ojeras violetas que le oscurecían la mirada y la urgencia casi animal con la que devoraba el líquido.

La vergüenza le subió a Edson por el cuello como una llamarada de bochorno que le quemó las orejas. Desvió la vista hacia la madera del mostrador, sintiéndose miserable y torpe por haberse exhibido de esa forma frente a ella.

—Perdón por la facha y por llegar así de urgido tan temprano... —murmuró Edson, rascándose la nuca con pesadez—. La verdad es que se me pasaron las copas anoche en la taberna con lo del juego de béisbol, y ahorita el cuerpo me está cobrando la factura completa. Qué pena que me veas en estas fachas.

Grace lo observó un par de segundos en silencio. El aire tibio de la estufa de leña crujió entre los dos, rompiendo la tensión del local.

La muchacha ladeó ligeramente la cabeza. Sus hombros delgados perdieron la rigidez inicial y la extrañeza en su rostro se disolvió en una calma tibia, casi comprensiva, mientras un rubor tenue le teñía apenas los pómulos de porcelana.

—Son cincuenta centavos por las otras dos botellas —dijo en su tono suave y pausado, sin asomo de reproche ni sermón—. Y no tienes que disculparte. En este pueblo casi todos los hombres terminan los domingos igual cuando hay partido en la televisión de Leon... Solo que no es común ver a alguien levantado a las seis de la mañana para ir a trabajar después de una noche así.

Grace empujó la tercera botella de agua hacia su mano con la punta de los dedos.

—Tómate esa con calma en el camino hacia la presa —añadió en un murmullo bajo—. Si caminas rápido con el estómago lleno de agua fría, te va a dar un calambre antes de subir la cuesta.

Edson sacó dos monedas de veinticinco centavos, las dejó sobre la madera junto a las botellas vacías y tomó la tercera botella llena por el cuello de vidrio.

—Gracias... Yo..., bueno, nos vemos después. Perdón.

Grace sostuvo el fajo de notas contra el pecho con ambas manos e inclinó la cabeza con un gesto breve y tranquilo, despidiéndolo sin añadir una sola palabra de juicio.

Edson empujó la puerta batiente; el tintineo de la campanilla de latón sonó a sus espaldas mientras el aire helado de la calle le pegaba de frente en la cara húmeda. 

Metió la botella de vidrio en el bolsillo derecho de la chamarra de lona. El peso oscilaba contra su cadera con un golpe sordo a cada paso. El agua y las dos tabletas de quinientos miligramos empezaban a hacer un trabajo tibio en el estómago, pero la sensación de asco moral no se quitaba con ácido acetilsalicílico: emborracharse hasta perder el registro del reloj la víspera de una faena técnica, exhibirse como un peón irresponsable frente a Iselin en la barra, y ahora entrar a tropezones pidiendo auxilio químico a la estafeta. La vieja voz de fondo, esa certeza sorda de que en cualquier momento terminaba arruinando lo poco que construía por pura torpeza o debilidad, le apretaba la garganta como una soga mojada. 

Apretó el paso sobre los tablones de la banqueta.

Miró el reloj de la torre de la iglesia: apenas iban a dar las seis y cuarenta. Tenía cincuenta minutos de margen antes de las siete y media. Meterse al túnel tres con el estómago nadando en pura agua helada era una garantía de calambres y desmayo bajo la roca viva; necesitaba grasa caliente, pan y sal gruesa para asentar el cuerpo de verdad.

* * *

Plaza central y comedor de paso de Martha — (06:42 hrs)

La puerta del comedor no tenía seguro. Al empujarla, el contraste térmico lo golpeó con un tufo denso y reconfortante a manteca de cerdo chillando en la plancha, tocino ahumado, café recién colado y pan de maíz horneándose en el horno trasero.

A esa hora temprana solo había dos camioneros de la ruta de grava sentados en una mesa del rincón, comiendo en silencio con las chamarras de mezclilla puestas mientras la estufa de leña rugía al fondo.

Martha estaba raspando la plancha de hierro con una espátula ancha. Al ver entrar a Edson con el cuello de la chamarra levantado y la cara lavada por el frío, detuvo el brazo y soltó una mirada rápida de evaluación antes de secarse las manos en el delantal.

—Llegas temprano para ser lunes, muchacho —dijo la mujer, sirviéndole de inmediato una taza grande de café negro humeante en la barra de formica—. Tienes cara de haber dormido sobre una tabla de picar.

Edson se sentó en uno de los bancos altos, rodeando la taza caliente con las palmas callosas para que el calor del barro le descongelara los dedos entumecidos. El aroma amargo y espeso del grano tostado le abrió las fosas nasales de golpe.

—Sírveme algo pesado, porfa —pidió Edson con voz ronca pero firme—. Tres huevos estrellados bien cocidos, papas fritas con cebolla de las que tengas en la plancha y un par de rebanadas de tocino grueso con pan tostado. Necesito meterle lumbre al cuerpo antes de subir a la presa con Valentine.

Martha soltó un resoplido corto y comprensivo, echando dos cucharadas de manteca limpia a la plancha de hierro caliente: ¡tsss-chhh!

—Para lidiar con la inspectora en esos túneles helados vas a necesitar más que lumbre —dijo la dueña mientras estrellaba tres huevos de granja sobre la grasa hirviendo—. Dos dólares con cincuenta centavos el desayuno completo con el café, Estrada.

Edson sacó dos billetes de un dólar y dos monedas de veinticinco centavos, dejándolos sobre la formica.

Cinco minutos después, el plato ovalado de loza pesada aterrizó humeante frente a él. La comida no tenía adornos: los tres huevos tenían los bordes dorados y crujientes por la manteca, el tocino era una tira gruesa y curada con sal y humo de nogal que crujía al corte, y las papas ralladas venían compactadas en una costra firme y bien sazonada con pimienta negra.

Edson comió con avidez metódica, sin prisa pero sin pausas. Cada bocado de grasa caliente, sal y proteína le fue cayendo al fondo del estómago como un ancla sólida que amortiguaba el ardor del agua fría; el café amargo y caliente le terminó de despejar la pesadez de los párpados. Para cuando apuró el último sorbo de la taza y limpió el plato con el pan tostado, la punzada detrás de los ojos había cedido a un latido leve y lejano gracias al efecto de las aspirinas.

Revisó mentalmente la hora: eran las siete en punto de la mañana.

Tenía treinta minutos exactos para subir por la brecha oriental hasta la casa de máquinas de la presa vieja.

* * *

Sendero alto hacia la presa de Cedar Creek — (07:18 hrs)

La caminata cuesta arriba por el camino de terracería compactada le activó la circulación en las piernas. El vapor de su respiración salía en bocanadas densas bajo el cielo gris plomo de la sierra; a esa altura, el viento del desfiladero traía el rugido sordo y continuo del agua rompiendo contra las compuertas de alivio.

Al doblar la última curva de la ladera, la masa imponente de concreto de la presa vieja dominó el paisaje.

La casa de máquinas era un edificio macizo de mampostería de piedra y ventanales rectangulares altos con marcos de hierro remachado, empotrado directamente contra la pared rocosa del cañón, justo al costado del vertedero principal. De los tubos de escape del techo salía un zumbido electromagnético constante, grave y vibrante que hacía temblar la grava del camino: los alternadores de las turbinas hidráulicas trabajando a plena carga.

Junto a la compuerta de acceso de dos hojas de lámina estriada, descansaba recargada una regla de agrimensura de aluminio de cuatro metros con marcas métricas rojas y negras, dos tripiés pesados de madera de roble barnizada con herrajes de bronce, y una caja rígida de madera de caoba con cerraduras de latón donde descansaba el nivel óptico de precisión Wild Heerbrugg.

En el andén de servicio, vestida con su suéter azul marino ajustado, pantalones de dril rígido metidos en botas de casquillo y casco blanco de seguridad de fibra de vidrio con barboquejo de cuero, estaba Jill Valentine. Tenía su libreta encerada abierta contra el antebrazo, revisando los nonios de graduación de un prisma con la luz de una Maglite pesada sujeta bajo la axila.

El reloj de pulsera de Jill marcó las 07:22 hrs cuando escuchó el paso firme de las Red Wing de Edson sobre las lajas de piedra del andén.

La inspectora levantó la vista. Sus ojos avellana, alertas e implacables, lo recorrieron de pies a cabeza con la precisión de un escáner militar: midió la solidez de sus botas, la chamarra de lona gruesa, la ausencia de temblor en las manos enguantadas y el aliento limpio que salía al aire frío. No había rastro de la facha rota de la madrugada; el desayuno de Martha y el agua helada le habían devuelto la compostura física, aunque la tensión contenida se le notaba en la mandíbula apretada.

Jill cerró la libreta encerada con un chasquido sordo y la guardó en el bolsillo lateral.

—Siete y veintidós —dijo ella con su voz serena, firme y profesional, sin el menor tono de reproche—. Ocho minutos antes de la marca. Eso me gusta en un asistente de campo, Estrada.

Señaló con el haz de la linterna hacia la pesada puerta de hierro que daba a la galería interior del túnel tres, de donde brotaba un vaho gélido con olor a roca caliza mojada, humedad subterránea y óxido viejo.

—El suelo adentro está a tres grados y el agua de filtración nos va a llegar a los tobillos en los primeros cincuenta metros —indicó Jill, tomando la caja del nivel óptico con una mano enguantada—. Agarra los dos tripiés de roble y la mira de aluminio. Vamos a tirar la primera línea base en la zapata maestra antes de que las vibraciones de la cuadrilla de la cantera comiencen a mover las agujas.

Adentro del edificio de mampostería, a través del ventanal esmerilado de los tableros de control, se alcanzaba a ver la silueta menuda de Klara con su overol mostaza, sosteniendo una lámpara de inspección mientras ajustaba los devanados de un alternador con una llave de tuercas.

—Bueno, no podía llegar tarde mi primer día, ¿no?

Jill no sonrió, pero una leve inclinación de cabeza dio por bueno el comentario. Giró sobre sus talones hacia la entrada de servicio sin perder un segundo en charlas de cortesía.

Edson se agachó para recoger el equipo. La madera de roble de los dos tripiés estaba pulida y fría como el hielo; al levantarlos y cruzárselos sobre el hombro izquierdo, los herrajes de bronce y las puntas de acero tintinearon con un chasquido pesado. Tomó la mira telescópica de aluminio con la mano derecha: el tubo metálico de cuatro metros replegado pesaba lo suyo y amenazaba con desbalancearlo en cada giro. Comparado con la fuerza bruta y el ritmo predecible del patio de Iselin —donde todo se reducía a empujar troncos, cuidar que un cable no te cortara las piernas y obedecer silbatos—, la parafernalia de la agrimensura y la topografía le resultaba tan ajena como calcular una órbita espacial. Sabía que inventarse conocimientos frente a Valentine era el camino más corto al ridículo, de modo que se limitó a cerrar la boca, fijar la vista en el suelo y seguirle el paso.

Jill empujó la pesada hoja de lámina estriada hacia la penumbra. 

El túnel tres los tragó de golpe.

El choque térmico fue inmediato: el aire exterior, aunque gélido, era seco y corría libre; adentro, en cambio, la atmósfera era una masa inmóvil de humedad subterránea a tres grados sobre cero, cargada de un olor asfixiante a caliza podrida, moho y óxido ferroso. El rugido amortiguado de las turbinas de la casa de máquinas vibraba a través de la roca viva, subiendo por las suelas de las botas como un temblor continuo en los huesos.

A los diez metros de la entrada, la luz diurna desapareció. Jill encendió la Maglite pesada; el haz blanco y concentrado cortó la neblina suspendida, rebotando en las paredes curvas de concreto rugoso donde las estalactitas de carbonato de calcio colgaban como dientes afilados.

El agua comenzó a correr sobre el suelo. Primero fue una película delgada que hacía resbalar las piedras sueltas; cincuenta metros más adelante, el desnivel de la galería acumulaba una corriente turbia y constante que les cubría por completo los empeines de las botas, golpeando contra el cuero engrasado con un rumor continuo.

—Cuidado con las juntas de dilatación —advirtió la voz de Jill, limpia y amplificada por el eco cavernoso del túnel—. Si una bota se atora en una fisura con ese peso al hombro, te dislocas el tobillo antes de tocar el agua.

Siguieron avanzando por la penumbra hasta que la galería se ensanchó en una bóveda de concreto armado. Jill se detuvo en seco frente a una saliente de roca caliza donde la pared mostraba una fractura diagonal de más de tres metros de largo, de la que brotaba un chorro fino pero constante de agua arenosa.

La inspectora plantó la caja de caoba del nivel óptico sobre un bloque de concreto seco, desabrochó los broches de latón y enfocó la linterna hacia el suelo entre los dos.

—Aquí empieza la línea base —dijo Jill, señalando una placa de bronce empotrada en el piso de roca con una cruz grabada en el centro—. Necesito el primer tripié abierto justo sobre ese perno. Clava las tres puntas de acero en las fisuras de la caliza para que la plataforma de nivelación quede a la altura de mi pecho, y asegúrate de que la plomada de hilo cuelgue exactamente en el cruce de la marca. No puede haber ni un milímetro de juego.

Edson bajó los tripiés de roble con cuidado, apoyando las puntas metálicas contra una saliente seca para que no se golpearan en el lecho lodoso, y recargó la mira telescópica contra el muro de concreto. 

Se quedó mirando la placa de bronce en el suelo, la cruz milimétrica grabada en el metal y la maraña de mariposas, correas de cuero y tornillos micrométricos que coronaban la base de los tripiés. Si el día anterior Sabine lo había dejado en ridículo en dos minutos por fingir que sabía de haluros de plata, intentar engañar a una inspectora de seguridad con un nivel óptico de precisión suizo era buscarse una patada en el trasero directa a la calle. Su título universitario de mercadotecnia —un papel con el que ni siquiera había ejercido de forma constante durante tres años antes de terminar huyendo de su vida previa— no le servía absolutamente de nada frente a una fractura geológica de tres metros que amenazaba con reventar una presa. De ingeniería civil y agrimensura sabía exactamente lo mismo que de física nuclear: cero.

Se irguió, clavó las botas en el agua turbia que le cubría los empeines y miró a Jill de frente. Pese a que él le sacaba tres centímetros de estatura, la mujer se plantaba con una firmeza militar tan sólida que parecía sostener la bóveda sobre los hombros.

—Siendo completamente honesto... nunca en mi vida he armado un tripié de estos ni sé cómo diablos cuadrar una plomada sobre una marca —soltó Edson con voz clara, sin rodeos ni excusas—. En mis trabajos anteriores estaba metido en cosas de oficina y distribución comercial, nada que ver con topografía ni cálculo de estructuras. Si le meto mano a ciegas a esos herrajes te voy a falsear los números o te voy a quebrar una pieza. Dime exactamente qué apretar, dónde pisar y cómo plantarlo, y yo hago la fuerza que haga falta.

El eco sordo del túnel devolvió sus palabras mezcladas con el goteo del agua sobre la caliza.

Jill no parpadeó. Mantuvo la Maglite apuntando hacia la base de bronce durante tres segundos enteros, evaluando la franqueza del muchacho con una frialdad analítica. En un valle dominado por madereros veteranos y camioneros orgullosos que jamás admitían ignorar un procedimiento —y que solían terminar barriendo las roscas de latón o falseando las lecturas por no pedir auxilio—, encontrarse a un peón de veinticinco años que admitía sus límites técnicos al primer minuto era una anomalía práctica que le ahorraba tiempo.

La comisura de los labios de Jill se tensó apenas un milímetro, en un gesto que no llegaba a sonrisa pero que desarmaba cualquier sospecha de incompetencia maliciosa.

—Un tipo que inventa que sabe de nivelación me cuesta tres días de mediciones arruinadas y quinientos dólares en pernos descalibrados —dijo Jill en tono parejo y cortante, sin aspavientos—. La honestidad es el único requisito que no negocio en un túnel de filtración.

Dio un paso hacia el frente. El agua salpicó contra sus espinilleras con un chasquido corto. Tomó el primer tripié de roble, aflojó la correa de cuero que sujetaba las tres patas telescópicas y liberó las mariposas de bronce superiores con giros secos de muñeca.

—Pon atención —ordenó, sosteniendo la cabeza metálica con la mano izquierda—. Las tres patas tienen que abrirse en un triángulo equilátero respecto al perno. Las zapatas de acero tienen un estribo para el pie: apoyas todo tu peso sobre el tacón de la bota para clavar la punta en las fisuras de la roca hasta que no vibre. Si la roca cede, el instrumento miente.

Jill estiró una de las patas extensibles y enganchó la suela de su bota sobre el estribo de hierro, empujando con una fuerza seca que hundió el metal tres centímetros en la laja. Luego sacó del bolsillo de su suéter un cono de latón pesado atado a una cuerda fina de cáñamo: la plomada. Pasó la cuerda por el tornillo central hueco de la plataforma superior y la dejó caer hacia la placa de bronce. La punta de latón quedó oscilando a dos milímetros exactos del cruce de la cruz.

—Toma la segunda pata —dijo Jill, haciéndose a un lado y señalando el herraje de bronce con el haz de luz—. Clávala al fondo en esa hendidura de caliza junto al charco. No aprietes la mariposa hasta que la burbuja del nivel esférico de la cabeza quede centrada en el anillo negro. Muévete.

Edson agarró la segunda pata de roble, la abrió en ángulo firme hacia la derecha y plantó el tacón de la bota de trabajo sobre el estribo de hierro. 

Descargó todo el peso del cuerpo con un golpe seco. La punta cónica de acero mordió la laja de caliza empapada, quebrando una costra de sedimento blanquecino con un crujido áspero —¡crac!— hasta encajarse en la fisura natural de la roca. Repitió la operación con la tercera pata, clavándola a un metro de distancia en el lodo del lecho. 

Por dentro, una risa seca le subió por el pecho mientras el vapor de su respiración se mezclaba con la bruma del túnel. La paradoja de su situación era casi un chiste malo: en el mundo del que venía, postularse para un puesto de asistente técnico en una inspección de infraestructura requería un título universitario con honores, certificaciones de software que costaban miles de dólares y ese clásico filtro absurdo de recursos humanos que exigía tener veintidós años con dos décadas de experiencia demostrable solo para que no tiraran el currículum a la basura. Y aquí, en medio de la nada en 1985, le bastaba haberse partido el lomo cinco días descargando abetos con Iselin, no quejarse del frío y admitir que no sabía qué carajos era una plomada para estar cobrando por sostener equipo suizo en las tripas de una presa. La sierra no pedía cartas de recomendación ni maestrías; pedía no romperse y no mentir.

Agachó la vista hacia el cordel de cáñamo. El cono de latón pesado había dejado de oscilar; la punta cónica colgaba inmóvil a escasos tres milímetros del punto exacto donde se cruzaban las líneas de la cruz de bronce. Levantó la cabeza hacia la cabeza del tripié: en la cúpula metálica, la burbuja de aire del nivel esférico flotaba casi rozando el borde interior del anillo negro. Edson aflojó apenas media vuelta la mariposa de la tercera pata, bajó el poste de madera un par de milímetros y la burbuja resbaló suavemente hasta quedar clavada en el centro geométrico del círculo.

Apretó la mariposa con un giro seco de nudillos.

—Ya quedó la burbuja adentro —dijo Edson, haciéndose a un lado con los pies metidos en la corriente helada—. Y la plomada no se mueve del cruce.

Jill acercó el haz de la Maglite hacia la plataforma superior. Sus ojos avellana examinaron la posición de la burbuja, luego bajaron siguiendo la línea del hilo hasta la placa empotrada en el suelo. Extendió el brazo con fuerza y le dio un empujón seco al hombro del tripié con la palma enguantada para probar la rigidez: la madera crujió apenas, pero las zapatas de acero se mantuvieron soldadas a la caliza sin un milímetro de juego.

La inspectora asintió con un gesto sobrio, sin desperdiciar elogios, pero con la satisfacción de quien ve una tarea resuelta al primer intento.

Se giró hacia el bloque de concreto seco, abrió los broches de latón de la caja de caoba y levantó el nivel óptico Wild Heerbrugg con ambas manos. El aparato era un bloque compacto de acero esmaltado en verde olivo y perillas de bronce pulido, pesado y denso. Lo apoyó sobre la base del tripié; el tornillo de sujeción inferior embonó en el cuerpo del instrumento con un giro limpio y suave que sonó a mecanismo de relojería fina.

Jill ajustó los tres tornillos niveladores de la base con las yemas de los dedos enguantados, mirando por el prisma lateral para terminar de calar el horizonte visual en ceros absolutos. Luego se enderezó, tomó la regla de aluminio telescópica de cuatro metros apoyada contra el muro y se la extendió a Edson con la escala métrica de pintura roja hacia el frente.

—Primera estación —dijo Jill, apuntando con la linterna hacia la oscuridad del túnel, unos treinta metros más adelante, donde la corriente de agua aumentaba de fuerza al pasar bajo la junta rota—. Camina hasta la fisura grande de la pared derecha. Hay un perno de cabeza redonda pintado de amarillo fluorescente empotrado en la base del concreto. Necesito que apoyes la zapata de la mira exactamente sobre la cabeza del perno. La regla tiene que estar completamente vertical; no la inclines hacia ti ni hacia los lados, o la refracción del lente me va a dar un error de milímetros.

Señaló el agua que les corría por los tobillos.

—El suelo se pone más resbaloso allá adentro por el limo de caliza. Camina arrastrando las suelas y no te sueltes del muro hasta que plantes la regla.

Edson no se movió de inmediato. Sostuvo la regla de aluminio con una mano y miró hacia el tramo oscuro de la galería, donde el agua desaparecía en una penumbra espesa que se tragaba cualquier detalle a más de diez metros.

—Aguanta un segundo —dijo Edson—. Si me voy a oscuras voy a tardar el doble en encontrar el perno y te voy a tapar la regla. ¿Tienes otra linterna a la mano? Y de una vez dime qué señal me vas a hacer con la luz para saber cuándo terminaste de anotar y no moverme antes de tiempo.

Jill se detuvo con la mano en el tornillo de enfoque del nivel óptico. Lo miró de perfil, recortada contra el haz blanco de la Maglite. No hubo sorpresa en su rostro, pero la comisura de sus labios se relajó en una señal muda de aprobación práctica; en un túnel inundado, la mayoría de los peones se lanzaban a tientas para fingir iniciativa y terminaban resbalando o gritando a mitad del agua.

—Toma —dijo Jill, soltando de su arnés una linterna militar de codo con clip metálico. La encendió con un giro seco del cabezal y se la tendió—. Engánchala a la solapa de tu chamarra apuntando al suelo. Dos destellos cortos de mi linterna significan que la lectura está en foco y no debes respirar; un barrido vertical hacia el techo significa que la cota está registrada en la libreta y puedes levantar la mira. Buen criterio.

Edson enganchó el clip de acero en la lona de su chamarra. El cono de luz amarilla le abrió un círculo claro sobre la corriente helada a sus pies.

Tomó la regla de cuatro metros con ambas manos y comenzó a vadear la corriente. El agua turbia le subía ya casi a la mitad de la espinilla, empujando con una fuerza sorda y constante que intentaba ladearle el calzado. El suelo de caliza era una trampa de limo resbaloso: arrastró las suelas de hule sin levantar los pies, tanteando cada apoyo contra las grietas de la roca mientras la mano izquierda buscaba la frialdad áspera del muro de concreto.

Llegó a los treinta metros. El chorro de la fractura caía con un rumor constante que salpicaba gotas heladas sobre su nuca. Apuntó la luz del pecho hacia la base de la zapata y lo vio: un perno de hierro de cabeza esférica cubierto con una capa gastada de pintura amarilla reflectante, empotrado directamente en el lecho rocoso.

Edson plantó la zapata metálica de la regla justo sobre el domo del perno. Sintió el encaje firme del metal contra metal. Ajustó los antebrazos para mantener el tubo de cuatro metros recto, clavando la vista en la pequeña burbuja esférica atornillada al reverso del aluminio hasta que el aire quedó encerrado en el centro del aro negro. Con el pulgar de la mano derecha, ladeó la linterna de su pecho para bañar los números rojos y negros de la escala sin encandilar hacia el tripié.

A treinta metros de distancia, la figura de Jill era una silueta recortada contra el resplandor de la estación. La mujer se inclinó sobre el ocular del Wild Heerbrugg con una concentración quirúrgica.

En el túnel solo quedó el sonido del agua corriendo y el zumbido de las turbinas al fondo. De pronto, dos destellos secos de la linterna de Jill golpearon la pared de concreto a la derecha de Edson.

La lectura estaba en curso. Edson trabó los hombros, contuvo la respiración y mantuvo la regla inmóvil como una columna de hierro sobre el perno amarillo.

El tiempo se estiró en un silencio tenso, roto únicamente por el chapoteo continuo del agua contra las cañas de sus botas y el zumbido distante de las turbinas. 

Edson no movió un solo músculo. Con los codos trabados y la espalda tensa, mantuvo la zapata de aluminio soldada al domo del perno amarillo, vigilando de reojo que la burbuja del pequeño nivel esférico no rozara el borde del anillo negro. La corriente helada le entumecía los tobillos a través del cuero y la lana, pero contuvo la respiración para evitar que el vaivén del pecho le transmitiera vibración a la regla de cuatro metros.

A treinta metros, recortada por el haz de la Maglite, Jill mantuvo el ojo pegado al ocular suizo durante diez segundos largos. Sus dedos enguantados ajustaron con lentitud milimétrica el tornillo del micrómetro de placas plano-paralelas para partir el trazo de la retícula sobre el número milimétrico exacto.

Luego, la silueta se enderezó. 

Jill tomó el lápiz de grafito de su bolsillo, anotó una cifra corta en la libreta encerada y levantó la linterna pesada con un movimiento seco, barriendo el cono de luz blanca en una línea vertical directa hacia la bóveda de concreto.

La señal convenida.

Edson soltó el aire acumulado en los pulmones en una bocanada de vapor denso, aflojó la tensión de los hombros y despegó la regla del perno con un chasquido metálico. El agua le salpicó los muslos al dar los primeros pasos de regreso sobre el lecho resbaloso.

Al acortar la distancia hacia el tripié, la luz de la linterna de Jill bajó hacia el suelo. La inspectora no esperó a que llegara junto a la plataforma para hablar; su voz, limpia y sin aspavientos, rebotó clara en los muros curvos del túnel.

—La retícula no osciló ni una décima de milímetro —dijo Jill, cerrando la libreta con un golpe de palma—. Plomada perfecta y la iluminación lateral estuvo limpia. Para no haber tocado una mira en tu vida, tienes mejor pulso que la mitad de los agrimensores del condado.

Señaló con el haz de luz hacia la galería profunda, donde la curva del túnel se cerraba hacia el tiro de descarga de la presa.

—El problema es el número que acaba de escupir el nivel —añadió, perdiendo cualquier tono de cumplido para volver a la gravedad técnica—. La zapata se hundió siete milímetros desde la lectura del jueves pasado. El lecho de caliza se está desmoronando más rápido de lo que calculé.

Edson se sacudió el agua de los antebrazos y apoyó la regla de aluminio contra su bota. Miró la fisura de la pared y luego a Jill.

—A ver, en cristiano... ¿Qué significan esos siete milímetros? ¿Y qué diablos está haciendo que esto se hunda tan rápido?

Jill no se anduvo con rodeos. Apuntó la Maglite hacia la grieta, donde el agua turbia seguía brotando.

—Significa que el concreto está perdiendo el piso —dijo Jill en tono seco—. El agua subterránea no debería correr por aquí. Cuando la maderera tala sin control en las laderas altas, el cerro deja de absorber la lluvia y el agua se filtra a presión por las grietas de la roca, lavando la tierra debajo del muro como si fuera arena.

Hizo una pausa y señaló hacia arriba, hacia el techo de roca.

—Si a eso le sumas los camiones pesados que bajan por la brecha a deshoras haciendo temblar el suelo, la caliza se quiebra. Siete milímetros en cuatro días es una barbaridad. Si la base cede tres centímetros más, la compuerta tres se traba con la presión y el agua empieza a desbordar por encima del vertedero.

Guardó el lápiz y miró hacia la oscuridad del túnel.

—Tenemos que medir tres pernos más antes de que arranquen las turbinas a plena carga, o las vibraciones van a falsear todo.

Edson levantó la regla de aluminio y echó a andar túnel adentro, cortando la corriente con las espinillas. El agua aquí ya superaba la caña de las botas, buscando cualquier rendija en el cuero engrasado para colar su mordisco helado.

Avanzó diez metros esquivando desprendimientos de caliza antes de girar la cabeza hacia el resplandor de la Maglite.

—Oye... ¿Y esto ya lo saben Liam y Claire en la comisaría? —preguntó Edson, alzando la voz para sobreponerse al zumbido de fondo—. ¿O este reporte es justo lo que están esperando para cerrarles el paso a los camiones?

Jill desarmó el seguro del trípode con dos movimientos secos y cargó el aparato al hombro para adelantarlo hacia la siguiente estación seca.

—Claire lo sospecha desde hace semanas, pero ella es puro impulso —respondió Jill mientras sus botas crujían sobre el cascajo—. Si fuera por ella, ya habría cruzado la patrulla en la corona de la presa con la escopeta en la mano. Pero Liam tiene que cuidar las formas. Kallio-Vance tiene abogados corporativos en la capital; si cerramos una vía estatal por una corazonada o por capricho municipal, nos clavan una demanda federal que deja al condado en la quiebra antes de que termine el mes.

Jill plantó las patas de roble en una saliente limpia, comprobando el nivel con un vistazo rápido.

—Liam necesita números duros. Necesita un peritaje firmado con sello estatal que demuestre que el tonelaje de los camiones y el lavado del subsuelo están fracturando la zapata de contención. Con estas lecturas en la mesa, Liam tiene la justificación técnica para levantar el retén y Claire puede usar la fuerza pública sin que ningún juez la inhabilite.

Señaló con el rayo de luz hacia una viga de acero oxidada que sobresalía de la pared a unos veinte metros.

—Segundo perno, justo debajo de la abrazadera de la viga. La corriente ahí pega con más fuerza; afianza bien los talones.

Edson no esperó segunda orden. Vadeó el agua turbia hasta alcanzar la base de la viga, donde el óxido caía en escamas sobre el lodo. Localizó la cabeza del perno, raspó el sedimento con la punta de la bota y asentó la zapata metálica de la regla de cuatro metros.

El frío comenzaba a ser un castigo sordo en las piernas. La corriente empujaba el aluminio como si fuera una vela en medio de una tormenta; Edson tuvo que trabar las rodillas, clavar los casquillos en la grieta de la laja y apretar los antebrazos contra el metal helado para evitar que el viento del desfiladero le arqueara la punta. Clavó la mirada en la burbuja del nivel esférico, ajustando la postura milímetro a milímetro hasta dejarla encerrada en el aro negro.

Al fondo, dos destellos secos de la Maglite rebotaron en el concreto.

Edson trabó la mandíbula y congeló el cuerpo. Durante quince segundos agónicos, el único sonido fue el rugido continuo del agua pasando bajo sus botas y los latidos pesados en sus sienes. El barrido de luz vertical hacia la bóveda le dio la señal de salida.

Repitieron la rutina dos veces más, adentrándose hasta el linde del tiro de descarga, donde el aire olía a hierro muerto y la niebla subterránea se hacía tan densa que el haz de las linternas parecía chocar contra una pared de humo blanco. Para cuando Jill anotó la última cifra en la libreta encerada, el reloj de pulsera de la inspectora marcaba casi las nueve de la mañana.

A lo lejos, a través de la masa de roca viva, el zumbido de las turbinas cambió de tono: un aullido grave, creciente y metálico que hizo vibrar el agua en ondas concéntricas a sus pies.

—Arrancó el segundo generador —dijo Jill, guardando el nivel óptico en su caja de caoba con un chasquido de cerraduras—. Terminamos a tiempo. Con esa vibración el micrómetro ya no serviría para nada.

Edson recogió los trípodes de roble, sintiendo los músculos de la espalda tirantes y las piernas entumecidas por el agua a tres grados. Pese al desgaste y a la resaca que todavía le dejaba un rastro amargo en la boca, una satisfacción limpia le templó el pecho: la faena había salido sin un solo error, sin piezas rotas y sin que Jill tuviera que repetir una instrucción.

Caminaron de regreso hacia la compuerta de servicio. 

Al empujar la pesada hoja de lámina estriada hacia afuera, el cambio de atmósfera fue radical.

* * *

Casa de máquinas de la presa — (09:15 hrs)

El interior de la nave principal no tenía la humedad pegajosa del túnel, pero el ambiente estaba cargado de un calor seco, olor a aceite lubricante quemado, pintura epóxica y un zumbido electromagnético brutal que rebotaba contra los muros de piedra.

Dos turbinas monumentales giraban bajo rejillas de acero en el piso, alimentando enormes alternadores cilíndricos pintados de verde industrial.

Junto al tablero principal de conmutadores y relojes de carátula de aguja, Klara estaba inclinada sobre un panel abierto con las tripas de cables expuestas. Tenía el overol mostaza atado a la cintura, los anteojos de carey con una mancha de grasa en la montura y un trapo rojo asomando por la bolsa trasera. Sostenía un multímetro de aguja análoga en la mano izquierda mientras ajustaba una bornera de porcelana con un desarmador plano.

Al escuchar el portazo de la compuerta y el sonido pesado de las botas de Jill y Edson escurriendo agua sobre el concreto seco, Klara giró la cabeza. 

Sus ojos ámbar se abrieron tras los cristales redondos al reconocer a Edson con la regla de cuatro metros al hombro, la chamarra empapada de lodo de caliza y los trípodes de madera bajo el brazo. Soltó el desarmador sobre la repisa de lámina con un chasquido metálico y se limpió el sudor de la frente con el antebrazo.

—Miren nada más —soltó Klara con una media sonrisa socarrona, alzando la voz por encima del aullido de los alternadores—. El hombre de la disquera sobrevivió al agua de caliza. Valentine suele ahogar a sus chalanes antes de las nueve.

Jill dejó la caja del nivel sobre un banco de trabajo sin inmutarse por la broma, pero miró a Klara con su habitual sobriedad profesional.

—Tiene buen pulso y sabe seguir instrucciones —dijo Jill, quitándose el casco blanco de fibra de vidrio para sacudirse el pelo oscuro—. El túnel tres se desplazó otros dos milímetros hacia el lecho del río en el tramo central. El reporte va a la comisaría hoy mismo.

Klara frunció el ceño; la chispa de burla se le apagó de golpe en la cara y miró hacia los tableros de control con preocupación técnica genuina.

Edson dejó los trípodes recargados contra una columna de mampostería, sintiendo el aire caliente de los generadores comenzando a evaporar la humedad de sus pantalones.

Edson se guardó las ganas de seguirle la corriente a Klara con la plática de los aparatos. Estaba en horas de faena, cobrando un jornal técnico y con la ropa escurriendo agua helada; ponerse a bromear como si estuviera en la sala de su casa era la manera más rápida de perder el respeto que acababa de ganarse en el túnel.

Cruzó la nave hacia el banco de trabajo donde Jill acomodaba las herramientas. Tomó un trapo seco de franela de la repisa y comenzó a pasarlo con cuidado por los herrajes de bronce y las patas de roble de los trípodes, retirando el lodo calizo antes de que la humedad arruinara el barniz o picara el metal.

—Oye... ¿Te ayudo a guardar todo esto en la caja? —preguntó Edson, secando la base del instrumento—. Y de paso... ¿Hay bronca si me siento dos minutos en esa rejilla caliente a quitarme las botas y exprimir las calcetas? Siento los dedos como cubos de hielo.

Jill levantó la vista mientras ajustaba las correas de cuero de la funda del nivel. Sus ojos avellana recorrieron las botas de Edson, empapadas y manchadas de una costra blancuzca de caliza, y asintió con una aprobación seca y práctica.

—Adelante. En un túnel húmedo el calzado mojado te pudre la piel en tres días si no lo secas —dijo Jill, pasándole una segunda franela limpia—. Seca bien las patas antes de plegarlas; si la madera de roble se hincha con el agua, las correderas se traban para la próxima medición.

La inspectora tomó su libreta encerada y la abrió sobre el plano de la presa extendido en la mesa, sacando una regla de cálculo de plástico rígido para trasladar las lecturas a limpio.

—Me toma veinte minutos tabular estas cotas y redactar el memorando técnico —añadió Jill sin levantar la vista de las cifras de grafito—. En cuanto termine, bajamos en la camioneta a la comisaría. Quiero ponerle este papel en las manos a Liam antes de que la cuadrilla de Kallio-Vance meta el flete del mediodía por la corona del vertedero.

Klara, que seguía con el multímetro conectado a los bornes del alternador a unos metros de distancia, soltó un silbido bajo y socarrón mientras ajustaba una tuerca con la llave española.

—Si van con Byrne a meterle freno a la maderera, llévenle café caliente —comentó Klara por encima del aullido de los alternadores—. Ese viejo no firma una orden de restricción hasta que no se acaba media cafetera dándole vueltas a la ley estatal.

Edson no se enganchó. Se sentó en un banquillo de madera junto a una de las rejillas del piso, por donde subía un tiro de aire caliente y seco empujado por la ventilación forzada de los generadores. El calor que despedía el foso le dio de lleno en las piernas, con un olor espeso a barniz aislante y aceite de turbina.

Se desató las agujetas de cáñamo con los dedos entumecidos y tiró de la primera bota. El cuero crujió al salir; la calceta de lana gruesa que le había comprado a Grace estaba empapada en la punta, con un frío pegajoso que le adormecía los dedos. Se la quitó, la retorció con ambas manos sobre una canaleta de desagüe —sacando un chorro grueso de agua turbia— y la extendió sobre la orilla de la rejilla caliente, donde el vapor comenzó a elevarse al instante en una nube tenue.

Hizo lo mismo con la izquierda, dejando que el aire tibio de la maquinaria le fuera devolviendo la sensibilidad a los pies mientras Jill trazaba líneas firmes con tinta negra sobre el reporte oficial.

Edson metió la mano al bolsillo interior de la chamarra, cubriendo el destello de la pantalla con los dedos enguantados para revisar la hora: 09:34 hrs. La batería marcaba un cuarenta y siete por ciento.

Apenas iban a dar las diez de la mañana. Por dentro, la idea le causó gracia: si el trabajo consistía únicamente en cargar una regla de aluminio durante hora y media, sostenerla derecho y luego irse a descansar con la paga completa en la bolsa, este trabajo era una gloria comparado con las palizas de doce horas con Iselin. Pero no se hacía ilusiones; en un pueblo donde nadie regalaba un centavo, asumir que el día estaba liquidado a media mañana era la fórmula perfecta para ganarse fama de flojo antes de terminar la primera semana.

Acomodó la bota frente al tiro de aire caliente y levantó la vista hacia Jill, que seguía calculando coordenadas con la regla de plástico sobre el plano.

—Oye... Y allá en la comisaría con Byrne y Claire, ¿qué me toca hacer? —preguntó Edson, girando la calceta de lana para que el calor secara el talón—. ¿Sólo voy de bulto o tengo que declarar algo si preguntan por las lecturas?. 
Y ya que entreguemos ese papel... ¿Qué más sigue para nosotros hoy? No creo que la faena se acabe a las diez de la mañana.

Jill no levantó la pluma del papel, pero la comisura de sus labios se tensó con una pizca de aprobación por la pregunta.

—En la comisaría firmas la bitácora de campo en el renglón de asistente —respondió Jill con tono metódico—. Tu firma avala que la mira se mantuvo a plomo en los pernos y que los datos no salieron de mi imaginación. En un peritaje legal, dos firmas pesan más que una sola frente a los abogados de la maderera.

Cerró la regla de cálculo con un chasquido seco de plástico y dobló el plano por las líneas originales.

—Y no, no nos vamos a descansar. En cuanto Liam reciba el informe, subimos a la corona exterior del vertedero. Hay que revisar la tensión de los cables de acero de las compuertas maestras y cambiar dos celdas de carga antes de las tres de la tarde. Te vas a ganar el jornal completo.

—Enterado —dijo Edson, aliviado de no quedar como un encajoso.

La lana de las calcetas ya estaba seca y caliente por el aire de los generadores. Se las calzó con rapidez, metió los pies a las botas y tiró de las agujetas con fuerza hasta trabar los nudos contra los tobillos. Se puso de pie, dio un par de pasos para comprobar el agarre y cruzó la nave hacia el tablero donde Klara seguía metida entre cables.

Al medir un metro sesenta y ocho, Klara quedaba casi exactamente a su misma altura visual. Edson se detuvo a un metro de distancia, apoyando una mano en el tubo frío del barandal para no estorbar el radio de giro de sus herramientas. No intentó soltar términos rebuscados ni fingir que sabía cómo operaba un generador de tres toneladas; una cosa era haber debatido de discos plásticos en el videoclub por pura memoria de consumidor, y otra muy distinta meterse con una red de alta tensión que podía freír a un hombre en un segundo.

—¿Y... qué pasa con los cables? —preguntó Edson con curiosidad llana, mirando la maraña de cobre y porcelana—. Parece que te está dando pelea el tablero.

Klara detuvo la punta del desarmador sobre un tornillo de latón. Se empujó los anteojos de carey hacia el puente de la nariz con la muñeca manchada de grafito y giró apenas el torso, mirándolo de arriba abajo con una sonrisa ladeada.

—Pelea no, esto es una guerra contra la caliza —respondió Klara, señalando con la punta de la herramienta hacia el interior del gabinete metálico—. La humedad que sube del túnel tres se condensa en las paredes y gotea directo sobre los ductos de ventilación del alternador dos. El agua viene cargada de sales minerales; se mete entre las delgas del conmutador y me provoca fugas de corriente a tierra. Si no aíslo esta bornera antes de que arranquen las sierras del aserradero, el arco eléctrico me va a volar los fusibles principales y la mitad del pueblo se queda sin luz para el mediodía.

Klara tomó las dos puntas de prueba de su multímetro analógico, apoyando la roja y la negra en dos terminales de cobre. La aguja del cuadrante pegó un salto brusco hacia la derecha, oscilando con un zumbido seco entre chispazos diminutos.

—Treinta voltios de caída en vacío —soltó la muchacha con un resoplido de frustración, sacudiendo la cabeza bajo su gorro verde oliva—. Tengo que cambiar el aislador de baquelita de la fase B, pero necesito que alguien me sostenga el mazo de cables hacia arriba para meter la tuerca por detrás sin tocar el chasis vivo. ¿Tienes las manos secas, hombre de la disquera?

—Bien, no le veo lo malo —respondió Edson, mostrándole las palmas secas y limpias—. Tú dime qué hago y dónde agarro para no salir volando de un chispazo.

Klara soltó una risa seca, acomodándose los anteojos de carey con el antebrazo.

—Pisa sobre el tapete de hule vulcanizado frente al mueble y no lo sueltes por nada del mundo —instruyó Klara, señalando con el mango del desarmador—. Agarra el mazo grueso con ambas manos, pero solo por la funda de lona encerada negra. Tira hacia arriba con fuerza y manténlo pegado al travesaño superior; ni se te ocurra rozar las zapatas de cobre desnudas ni los tornillos del chasis con los nudillos.

Edson se paró en el centro del tapete de hule negro. Respiró hondo, midiendo la distancia con respeto absoluto por los fierros con corriente. Metió los dedos enguantados por debajo del mazo principal: los cables eran gruesos como mangueras de jardín, fríos y tiesos por la humedad.

Tiró hacia arriba con la espalda recta. La tensión del cobre era considerable, pero después de una semana cargando durmientes de abeto, los brazos le respondieron con solidez. Levantó el fardo cinco centímetros, manteniéndolo inmóvil contra el acero del marco mientras el olor a barniz dieléctrico y ozono le raspaba la garganta.

Klara no perdió un segundo. Metió los dedos delgados por detrás de la placa con una agilidad milimétrica. Encajó una pieza nueva de baquelita marrón oscuro en el perno central, colocó una rondana de presión y enhebró la tuerca de latón a puro tacto.

—Quédate ahí dos segundos —dijo la muchacha entre dientes, sosteniendo una llave española pequeña con la derecha mientras apretaba el perno—. Medio giro más... ¡Listo! Suelta despacio.

Edson aflojó la fuerza con cuidado, dejando que el mazo de cables se asentara en su nuevo apoyo sin rozar el metal del chasis. Se sacudió las manos y dio un paso atrás, saliendo del tapete con una exhalación de alivio.

Klara tomó de inmediato las puntas del multímetro y las apoyó de nuevo en los bornes. La aguja analógica del cuadrante apenas tembló un milímetro, quedándose clavada en el cero de la escala sin soltar una sola chispa.

—Cero fuga a tierra —dijo Klara, con una sonrisa amplia que le iluminó las pecas—. Esta baquelita sí sella como Dios manda. Buen soporte, hombre de la disquera; tienes pulso de cirujano para aguantar cables vivos sin temblar.

Al fondo de la nave, el chasquido metálico de los broches de la caja de caoba resonó en el galerón.

Jill ya tenía la libreta encerada guardada en la fornitura y el plano doblado bajo el brazo. Se colocó el casco blanco de fibra de vidrio y caminó hacia ellos con pasos secos y firmes, clavando sus ojos avellana en Edson.

—Equipo guardado y reporte listo para firma —anunció la inspectora en tono operativo—. Vamos a la camioneta, Estrada. Claire ya debe de estar entrando a la comisaría para el relevo de la patrulla y no quiero que Liam empiece a firmar salidas de transporte antes de que vea estos milímetros.

—Llámame Edson, «chica Betamax» —soltó con una risa corta mientras daba un paso hacia atrás—. Nos vemos después.

Klara arqueó una ceja detrás de los cristales redondos de carey. Una sonrisa socarrona y desafiante le curvó los labios, sacudiendo la llave española en el aire antes de volver a inclinarse sobre el tablero.

—Te lo paso solo porque sostuviste los cables sin llorar —respondió ella por encima del rugido de las turbinas—. Nos vemos en el pueblo, Edson.

Edson tomó el trapo de franela que Jill le había dejado en el banco y se restregó las palmas a conciencia, quitándose el polvillo negro de la baquelita y el grafito mientras alcanzaba a la inspectora. Con la otra mano levantó la pesada caja de caoba del nivel óptico; el ensamble de madera maciza y herrajes de bronce se sentía firme y compacto.

Al cruzar la pesada hoja de lámina estriada hacia el exterior, el frío de la mañana le pegó de lleno en la cara, cortando de golpe el calor a aceite y ozono de la nave. 

Estacionada sobre la grava del andén descansaba la camioneta de inspección de Jill: una Chevrolet K20 de doble tracción, pintada en un azul marino desgastado con el escudo del distrito hidráulico estarcido en blanco en las puertas. Tenía las salpicaderas manchadas de barro seco de la brecha y una antena larga de radio de dos vías azotando contra el marco del toldo con el viento.

Jill abrió la puerta del conductor con un chasquido metálico de manija tosca y se quitó el casco de fibra de vidrio, dejándolo sobre el asiento corrido de vinilo agrietado.

—Sube el nivel a la cabina —indicó la inspectora, rodeando el cofre—. Esas lentes no pueden ir rebotando en la batea; cualquier golpe en la terracería descalibra los prismas y nos toca empezar de cero.

Edson rodeó la camioneta, abrió la puerta del copiloto y acomodó la caja de caoba en el suelo de hule, asegurándola entre sus botas contra el túnel de la transmisión para que no se moviera. Se subió al asiento de vinil rígido y tiró de la puerta con fuerza; la lámina cerró con un golpe macizo y seco. El habitáculo olía a café frío, tabaco viejo de algún conductor previo, humedad de lona y calefacción de resistencia.

Jill giró la llave en el cilindro de encendido. El motor de ocho cilindros tosió dos veces antes de rugir con un ronroneo bronco y parejo, soltando una bocanada densa de vapor por el escape. Jaló la palanca del ahogador en el tablero, metió la velocidad con un tirón seco de la palanca al piso y soltó el embrague.

Los neumáticos de gajos gruesos crujieron sobre la gravilla suelta mientras la camioneta comenzaba a bajar por las curvas cerradas de la ladera hacia el pueblo.

La camioneta descendía despacio por los caminos de herradura, balanceándose con un crujido seco de ballestas cada vez que las llantas de tracción mordían una zanja de lodo escarchado. La calefacción del tablero soltaba un zumbido ronco de ventilador gastado, echando un aire tibio que olía a polvo viejo directo sobre las puntas de las botas.

Edson miró por la ventanilla hacia la cuenca boscosa mientras hacía memoria de los últimos días. En el patio de maniobras, Iselin le había soltado que Valentine no le iba a aguantar ni un titubeo en las compuertas; y en la taberna, más de un camionero se refería a la inspectora como un militar con libreta encerada al que era mejor no cruzarse. La idea que se había hecho en la cabeza era la de una mujer intratable, amargada por el aislamiento o dispuesta a tratar a cualquiera como a un recluta torpe.

Pero la realidad adentro del túnel había sido otra. 

Sí, era técnica, cortante y no regalaba una sola palabra que no hiciera falta para la faena, pero no había en ella ni un gramo de prepotencia. Cuando él admitió que no sabía cuadrar una plomada, no hubo burla ni aspavientos: le enseñó la mecánica sin rodeos, le prestó su linterna militar para que no se partiera la pierna en el agua y hasta le dio el visto bueno para secarse las calcetas antes de seguir. Era exigente, claro, pero con una justicia directa y limpia que se agradecía el doble en un pueblo lleno de viejos tercos que preferían verte romperte la espalda antes de explicarte una maniobra.

Una sonrisa ladeada, breve y sincera, se le dibujó en la cara ante la ironía.

Jill metió el embrague, bajó a segunda velocidad con un tirón firme de la palanca al piso para frenar el camión con motor en la curva cerrada y lo miró de reojo. Sus ojos avellana, atentos al camino pero sin perder detalle de la cabina, captaron el gesto al instante.

—¿De qué te estás riendo? —preguntó Jill con voz pareja, sin molestia, pero con esa curiosidad frontal de quien acostumbra a tener todo bajo control.

Edson soltó una exhalación corta y se acomodó en el vinilo del asiento, sosteniendo la caja de caoba con una mano sobre la tapa para que no cabeceara.

—De nada malo, la verdad —respondió Edson, mirándola de frente con soltura—. Me quedé pensando en que esperaba encontrarme con alguien completamente intratable... De esas personas que están esperando a que te equivoques en medio milímetro para gritarte o mandarte de regreso al pueblo. Y al final no. Eres estricta con los números y muy técnica para hablar, pero bastante justa. Mucho más comprensiva que varios de los que andan por ahí en las tolvas.

Jill mantuvo la vista fija en la terracería mientras la camioneta enderezaba la marcha tras la curva. Durante unos segundos solo se escuchó el traqueteo de la grava golpeando contra el chasis de lámina gruesa. 

La comisura de los labios de la inspectora se tensó apenas un milímetro, en un ademán contenido que reconocía el comentario sin necesidad de inflar el ego.

—La gente confunde la precisión con la hostilidad —dijo Jill en tono tranquilo, apoyando una mano en el aro del volante—. En una obra civil o en una línea de fuego, un tipo que titubea o que inventa datos para no verse mal termina costando vidas. No tengo tiempo para diplomacias cuando una zapata se está quebrando bajo un embalse... Pero tampoco tengo tiempo para humillar a nadie. Si alguien me dice la verdad de frente y cuida el equipo, tiene todo mi respeto.

Hizo una pausa breve, señalando con la barbilla hacia el fondo del cañón, donde los tejados de lámina y madera de Cedar Creek comenzaban a asomar entre la neblina que se disipaba.

—Además, ya me tocó lidiar con peones que se daban aires de ingenieros y terminaron tirando un teodolito al fondo del vertedero por no admitir que no sabían apretar una mariposa. Trabajar con alguien que sabe escuchar es un respiro.

La camioneta cruzó el puente de madera sobre el arroyo rumoroso y entró al caserío. 

* * *

Plaza municipal y comisaría de policía — (10:15 hrs)

El pueblo empezaba a tener el movimiento habitual de la media mañana: un par de camionetas viejas estacionadas frente a la estafeta de Grace, el humo blanco subiendo recto desde la cocina de Martha y la patrulla Plymouth Gran Fury de Claire aparcada en batería junto a los escalones de la comisaría, con las salpicaderas limpias de la guardia previa.

Jill apagó el motor frente al edificio de troncos oscuros. El silencio cayó de golpe sobre la cabina, roto únicamente por el crujido del escape caliente enfriándose en el aire frío.

La inspectora tomó el plano doblado, la libreta encerada y abrió la puerta.

—Deja el nivel aquí adentro bajo llave —indicó Jill mientras sacaba las llaves del encendido—. Vamos directo a la oficina de Liam. Quiero que estés presente cuando le ponga los números sobre la mesa.

Edson bajó de la camioneta y cerró la pesada puerta de lámina de un empujón seco. El viento de la mañana soplaba limpio sobre la plaza, levantando briznas de escarcha que se derretían en la terracería.

Acompañó el paso ágil de Jill hacia la escalinata de piedra caliza del edificio de tabique rojo. Antes de poner el pie en el primer peldaño, ladeó la cabeza hacia la inspectora.

—Tú dime qué hago adentro —dijo Edson en voz baja—. ¿Sostengo el plano, me quedo callado o nada más firmo donde me digas?

Jill subió los escalones sin frenar el ritmo, con la libreta encerada y el rollo de papel bajo el brazo.

—Desenrollas el plano sobre el escritorio de Liam y sostienes las esquinas para que no se doble —respondió Jill con frialdad operativa—. Yo hago la exposición técnica. Si Liam pregunta si la regla estuvo a plomo sobre los pernos de la roca viva, confirmas que sí. Nada más. No te metas en discusiones legales.

—Enterado.

Jill empujó la pesada puerta de roble con panel de vidrio esmerilado.

El vestíbulo los recibió con ese olor denso y conocido a cera de duela, café negro recalentado y el rastro acre de tabaco curado. Detrás de la barandilla de madera oscura, el tecleo metálico y rítmico de la máquina de escribir Underwood se detuvo en seco con el chasquido del timbre marginal: ¡ting!

El alguacil Liam Byrne estaba sentado tras el escritorio principal, llenando la estancia con su metro noventa de estatura y el bulto macizo de su chaquetón de paño. Tenía la boina gris calada sobre la frente y sostenía un puro apagado entre los dientes mientras leía un expediente amarillo.

A su costado, apoyada contra el archivero de metal, estaba Claire. Llevaba su chamarra de cuero café abierta sobre la camisa caqui, la placa municipal brillando en el pecho y el revólver .38 enfundado a la cadera. Al escuchar los pasos y ver entrar a Jill seguida por Edson, los ojos azul grisáceo de la oficial se clavaron en él de inmediato. 

El sábado por la noche en la taberna, antes de despedirse en el porche de su casa, ella le había dicho entre risas que el lunes tendría que contarle cómo le iba cargando tripiés con Valentine en la presa; ahora lo veía entrar a media mañana, con las botas Red Wing cubiertas de limo blanco de caliza y la compostura firme del que viene de terminar una faena pesada. Una media sonrisa corta, cómplice y casi imperceptible le tensó la comisura de los labios a Claire, pero mantuvo la seriedad de servicio frente al escritorio.

Liam levantó la vista, se quitó el puro de la comisura con dos dedos y apoyó los codos sobre el secante de cuero.

—Llegas media hora antes de lo previsto, Valentine —dijo Liam con su vozarrón grave y pausado, recorriendo con la mirada a ambos—. Y veo que Iselin sí te prestó a su mejor cargador. ¿Qué novedades traen de los túneles?

Jill no perdió un segundo. Cruzó la barandilla de madera, se detuvo frente al escritorio y le hizo una seña corta a Edson con la barbilla.

Edson dio un paso al frente, tomó los extremos del plano enrollado de la presa y lo extendió con firmeza sobre la madera oscura, apoyando las palmas en las dos esquinas superiores para que el papel grueso no se enrollara sobre el tintero de Liam. Al quedar plantado junto al mueble, su mirada se cruzó a la misma altura con los ojos claros de Claire, que seguía observando la escena con los brazos cruzados y una atención afilada.

Jill plantó su libreta encerada abierta sobre las líneas del túnel tres, señalando con la punta de un lápiz de grafito la cota recién calculada.

—El túnel tres se desplazó dos milímetros más hacia el cauce del río desde el peritaje del jueves pasado, Liam —soltó Jill con voz seca y cortante—. Siete milímetros de hundimiento acumulado en la zapata de contención. La filtración subterránea está lavando la caliza por debajo de la estructura maestra.

El silencio que cayó sobre la oficina fue pesado y tenso.

Liam frunció el ceño poblado y canoso, inclinando su mole hacia el frente para examinar los números anotados en la libreta. Claire descruzó los brazos despacio, dio un paso hacia el escritorio y clavó los ojos en el plano con una rigidez repentina.

—¿Siete milímetros? —repitió Claire, con un tono bajo en el que asomaba la rabia contenida—. Es casi un tercio de pulgada, Liam. Eso no es filtración natural; son los camiones de trozas bajando a reventar por la brecha del vertedero.

Liam no respondió de inmediato. Recorrió las cifras de Jill con lentitud, se pasó la mano por la barba cerrada y luego levantó los ojos hacia Edson, sosteniéndole la mirada con la pesadez de quien busca una confirmación humana antes de firmar un conflicto legal.

—Estrada... Tú estuviste allá adentro sosteniendo la mira en el agua —dijo el alguacil con calma pétrea—. ¿Ese instrumento estuvo plantado firme en la roca o la corriente les movió las lecturas?

Edson sostuvo el borde del papel grueso con ambas manos, manteniendo la mirada firme frente al alguacil. La corpulencia de Liam llenaba el escritorio, pero la pregunta no sonaba a amenaza; era el peso de la ley buscando un apoyo que no se doblara ante los abogados.

Por dentro, una punzada de ironía casi le arranca una media sonrisa: en 2028 no habría hecho falta tanta solemne inquisición; bastaba sacar el teléfono del bolsillo, abrir la galería y enseñarles una foto en alta definición o un video con fecha y hora mostrando la zapata de aluminio clavada en el perno para taparle la boca a cualquier corporativo. Pero en 1985 no había sensores digitales ni pantallas que valieran; el destino de la presa y el freno a una maderera multimillonaria dependían de un trazo de grafito en una libreta de lona, un sello de goma y la palabra desnuda de dos personas en un despacho que olía a tabaco rancio y café hervido.

—Estuvo clavada en roca viva —respondió Edson con voz templada y limpia, sin pestañear—. La zapata de la regla embonó en el perno esférico y la mantuve con las dos manos sin moverme un milímetro. La burbuja de nivel no tocó el anillo negro en ninguna de las tres lecturas. La corriente estaba helada, pero el apoyo no se movió.

El silencio volvió a caer sobre la madera del escritorio, roto solo por el murmullo distante del tráfico en la plaza.

Liam sostuvo la mirada de Edson durante tres segundos largos. No buscaba una fórmula técnica; buscaba el pulso de un peón que ya había demostrado con Iselin que no le rehuía al lomo ni se andaba con cuentos. El viejo alguacil asintió despacio, una sola vez, dando por buena la palabra.

Claire dio un paso al frente de inmediato, apoyando una mano enguantada sobre la orilla de la mesa y mirando a Liam con los ojos encendidos.

—Ya tienes el peritaje técnico y la confirmación de campo, Liam —soltó Claire con voz tajante—. Siete milímetros de desplazamiento en la zapata maestra. Si dejamos que el convoy de Kallio-Vance meta cuarenta toneladas por la corona de la presa al mediodía, estamos permitiendo que sigan quebrando la estructura a sabiendas. Tenemos causa legal de sobra para clausurar el paso de carga pesada ahora mismo.

Liam tomó el puro apagado, le dio una vuelta entre los dedos y soltó un suspiro hondo que le infló los hombros bajo el chaquetón de paño. Desvió la vista hacia el plano que Edson seguía sosteniendo abierto y luego miró a Jill.

—Si pongo el retén en la corona, los camiones van a tener que dar un rodeo de doce millas por la terracería baja del desfiladero —dijo Liam con gravedad—. La oficina regional de Kallio-Vance me va a poner un recurso de amparo en la mesa del juez comarcal antes de las cinco de la tarde.

—Que pongan lo que quieran —cortó Jill en tono quirúrgico, sacando una pluma de tinta negra de su fornitura y tendiéndosela al alguacil—. Ese plano lleva mi número de perito estatal. Con una deformación activa de siete milímetros en concreto hidráulico, ningún juez del estado se va a atrever a firmar una orden de reapertura sin mandar a sus propios inspectores primero. Y para cuando los manden, el invierno ya les cerró el paso de todos modos.

Liam tomó la pluma, retiró el capuchón con un chasquido sordo y acercó la libreta encerada hacia su lado del escritorio.

—Pásame la bitácora de campo —ordenó el comisario, levantando la vista hacia Edson—. Firma en la línea del asistente técnico, muchacho. Pon tu nombre completo y la fecha de hoy. Con tu firma y la de Valentine, esto es un documento oficial del condado.

Claire cruzó la mirada con Edson desde el otro lado del escritorio, dedicándole un asentimiento mudo y firme de aprobación.

La pluma de tinta negra se quedó suspendida un segundo sobre el papel.

Un chispazo de paranoia helada le cruzó la nuca antes de apoyar la punta: si los abogados de Kallio-Vance se ponían a escarbar en serio y pedían la documentación del asistente técnico, se iba a armar un zafarrancho de dimensiones absurdas. Sus identificaciones reales —la credencial de elector y la licencia de conducir guardadas en el forro de la maleta— tenían códigos QR, hologramas que parecían sacados de una nave espacial y fechas de vigencia que marcaban 2028. En octubre de 1985 no solo no tenía papeles en regla; ni siquiera había nacido. Para el registro civil del planeta entero, Edson Estrada era un fantasma que no existía.

Pero el sentido común de la época le frenó el pánico a tiempo.

En los años ochenta, y más en un pueblo maderero perdido en la sierra, una bitácora de campo no era una solicitud de pasaporte federal. Liam ya se lo había dejado en claro el primer día frente al retrato de Reagan: esto era una comarca forestal, no una aduana. En una disputa de ingeniería, los abogados corporativos atacaban el sello del perito colegiado, la calibración óptica del Wild Heerbrugg y las fórmulas de cálculo de Jill; al peón que sostenía la regla de aluminio en el agua nadie le pedía el árbol genealógico mientras hubiera un nombre de pila y una firma de puño y letra avalando que el instrumento estuvo a plomo. 

Ya metidos en el fango, no iba a rajarse por un fantasma burocrático.

Apoyó la mano sobre el escritorio y deslizó la pluma con un trazo firme y limpio sobre la línea punteada: Edson Estrada, rematando con la fecha con números claros: 21 - X - 1985.

El chasquido del metal de la pluma al cerrarse sonó seco en la oficina.

—Listo —dijo Edson, devolviéndole la libreta al alguacil con pulso firme—. Firmado y fechado.

Liam jaló la libreta hacia su lado, sacó un sello pesado de madera con la base de caucho del escudo municipal, lo golpeó con fuerza contra la almohadilla entintada de azul y lo estampó junto a la firma de Edson con un golpe seco que hizo vibrar el tintero: ¡thump! 

Firmó encima con un garabato ancho y pasó el expediente a Claire.

—Prepara la patrulla, Claire —ordenó Liam, poniéndose de pie con toda su corpulencia y encendiendo por fin el puro con un fósforo de madera que soltó un olor dulzón a humo de tabaco—. Vamos a plantar dos caballetes de madera con luces ámbar y el letrero de clausura en la entrada de la corona antes de que den las once. Si los camiones de trozas quieren cruzar hacia la carretera estatal, que se metan por el lodazal del desfiladero viejo.

Claire tomó la carpeta con una satisfacción viva brillándole en los ojos azul grisáceo. Se acomodó la chamarra de cuero café, ajustó la funda del .38 a la cadera y miró a Edson a los ojos, dedicándole una media sonrisa franca y directa.

—Buen trabajo en los túneles —dijo Claire con tono templado antes de girar hacia la salida—. Te dije el sábado que no te fueras a quebrar una pierna con Valentine.

—La roca resbala, pero aguantamos el paso —respondió Edson con una sonrisa tranquila.

Jill recogió el plano doblado de la presa y lo metió bajo el brazo, manteniendo su porte recto de mando.

—Nosotros volvemos a la presa —indicó la inspectora, mirando a Liam y luego a Edson—. Nos quedan cuatro horas de luz para subir a la corona exterior del vertedero, revisar los cables de acero de las compuertas maestras y cambiar las dos celdas de carga antes de que caiga la tarde. Muévete, Estrada; la camioneta sigue encendida.

—Nos vemos, gracias por la ayuda —dijo Edson, levantando la mano en un saludo sobrio hacia Liam y Claire.

Liam asintió con una bocanada de humo azul saliendo entre la barba canosa, mientras Claire le devolvía un ademán firme con la carpeta municipal bajo el brazo antes de encaminarse a los casilleros por la llave del Plymouth.

Edson siguió a Jill por el pasillo de duela encerada y bajó la escalinata de piedra hacia la plaza. El viento serrano soplaba con más fuerza a esa hora de la mañana, arrancando remolinos de polvo seco de los tablones de las banquetas.

Mientras acortaban la distancia hacia la Chevrolet K20, Edson miró el perfil macizo del cañón que se elevaba al fondo del pueblo.

—Oye... Y para trabajar allá arriba en la corona del vertedero, ¿vamos a necesitar arneses o herramienta pesada? —preguntó Edson, abriendo el paso sobre la gravilla—. Con el viento que baja de la sierra y la altura de esa pared de concreto, un resbalón allá arriba no te da margen para contarla.

Jill sacó las llaves del bolsillo y le abrió la puerta del copiloto con un giro seco.

—La altura sobre el lecho del río son cuarenta y cinco metros en caída libre —respondió Jill con tono neutro y directo—. Nadie pisa la pasarela exterior de las compuertas sin arnés de lona con cable de acero anclado a la línea de vida. En la batea traigo dos cinturones de seguridad tipo liniero, una llave dinamométrica de tres cuartos para revisar la tensión de los pernos de amarre y un multímetro para probar las celdas de carga.

Jill rodeó la trompa de la camioneta, subió al asiento del conductor y cerró la puerta de lámina maciza con un golpe seco.

—Es faena de fuerza y altura —añadió mientras metía la llave en el encendido—. Tienes que sostener la llave de impacto mientras yo calibro la resistencia de los cables maestros. Si te dan vértigo las caídas verticales, dímelo ahora antes de que estemos colgados a cuarenta metros.

Edson acomodó la caja de caoba del nivel en el piso de hule, subió a la cabina y cerró de un tirón.

—No le temo a la altura —dijo Edson con calma, acomodándose en el vinilo gastado—. Pero prefiero tener bien claro de dónde me voy a amarrar antes de asomarme al precipicio.

Jill soltó una media sonrisa sobria, metió la velocidad y la camioneta salió quemando grava rumbo a la carretera alta.

* * *

Corona exterior de la presa de Cedar Creek — (10:48 hrs)

El camino de terracería subía serpenteando por la ladera norte hasta rematar en la parte superior del muro de contención: la corona de la presa.

El panorama desde la cima era brutal. Hacia el este, la masa inmensa de agua oscura del embalse descansaba contra el concreto con un oleaje espeso y pesado, congelado en las orillas por la helada; hacia el oeste, la pared vertical de concreto caía en picada cuarenta y cinco metros hacia el lecho pedregoso del río, donde el agua del vertedero rompía en una espuma blanca y rugiente que levantaba una columna continua de bruma helada.

El viento del desfiladero pegaba de costado como un azote frío, haciendo silbar los cables tensores de los postes de iluminación.

Jill estacionó la camioneta junto a la caseta de control de compuertas, apagó el motor y bajó de un salto a la calzada de concreto. Caminó directo a la batea, desató la lona encerada y sacó dos arneses pesados de lona gruesa con herrajes de acero forjado y líneas de vida con mosquetones de seguridad.

Le arrojó uno a Edson, quien lo atrapó en el aire.

—Pásate las correas por los muslos, traba la hebilla del pecho y aprieta los tirantes hasta que no puedas meter más de dos dedos entre la cinta y tu chamarra —instruyó Jill, colocándose el suyo con la destreza automática de quien ha hecho la maniobra mil veces—. La pasarela metálica tiene escarcha en las rejillas. Te enganchas al cable guía de acero en cuanto pongas un pie fuera del andén y no sueltas el mosquetón hasta que yo lo indique.

Señaló hacia la estructura de la compuerta maestra número uno: un marco colosal de vigas de hierro remachadas del que colgaban dos cables de acero trenzado de dos pulgadas de grosor, tensados por tambores de engranes monumentales cubiertos de grasa negra. Al pie del anclaje, dos cajas metálicas con carátulas selladas albergaban las celdas de carga que medían la tensión estructural del muro.

Edson no se precipitó. Una cosa era no tenerle fobia al vacío y otra muy distinta ser un imprudente; a cuarenta y cinco metros de caída vertical contra peñascos de caliza y agua brava, el suelo no daba segundas oportunidades. Si un arnés fallaba allá arriba, el golpe contra el fondo lo iba a dejar convertido en puré antes de que alcanzara a soltar un grito. Por un segundo pensó, con una risa seca y fugaz, que si de él dependiera se quedaría pegado a la espalda de Jill como una lapa por puro instinto de supervivencia, pero se sacudió la ocurrencia al instante: estaban en una estructura del estado, con viento de congelador y cobrando por un peritaje serio.

Pasó las piernas por las perneras de lona gruesa. Las cintas eran rígidas, ásperas y olían a polvo guardado; tiró de los extremos de cáñamo a través de las hebillas de acero forjado hasta sentir que la lona le mordía los muslos con firmeza. Ajustó el peto sobre el pecho, cruzó la correa superior sobre su chamarra y metió dos dedos entre la cinta y la mezclilla: el ajuste era macizo, sin holguras que pudieran deslizarse si la línea de vida tenía que soportar un tirón en seco.

Tomó el mosquetón de acero que colgaba de la línea trenzada. 

Con el frío de la sierra, los seguros mecánicos solían trabarse con la escarcha. Presionó la compuerta de resorte con el pulgar: el gatillo bajó con un chasquido metálico seco y regresó a su posición con fuerza. Repitió la prueba tres veces para verificar que el perno interno no tuviera una película de hielo atascándolo, y comprobó el empalme de las costuras de la cuerda con los dedos. Todo estaba en orden.

Se acercó a la batea de la camioneta, tomó la llave dinamométrica de tres cuartos —un fierro pesado de más de medio metro de largo con escala grabada en el mango— y se colgó el estuche de dados metálicos al hombro.

Jill ya estaba parada en el inicio de la pasarela exterior, con el mosquetón de su propia línea de vida enganchado al cable de acero galvanizado que corría paralelo al barandal. Lo observó revisar cada broche con una mirada atenta que no perdió un solo movimiento; la prudencia metódica del muchacho le mereció un asentimiento mudo de aprobación.

—Engánchate antes de poner el pie en el metal —ordenó Jill, alzando la voz contra el silbido del viento.

Edson avanzó hacia el borde del andén de concreto. Levantó su mosquetón con ambas manos, venció la resistencia del resorte y lo trabó en el cable guía de acero: ¡clac! 

El golpe de metal contra metal sonó macizo y definitivo.

Dio el primer paso fuera del concreto.

La pasarela era una estructura volada de rejilla de acero electroforjado montada sobre ménsulas empotradas en la pared de la presa. Al apoyar las suelas de las Red Wing, la sensación fue un puñetazo directo al estómago: a través de los huecos rectangulares de la rejilla de metal no había nada sólido, solo el abismo grisáceo y vertical de cuarenta y cinco metros cayendo en picada hasta el agua espumosa del vertedero, donde el cauce rugía como un monstruo lejano. La escarcha cubría las varillas metálicas, haciéndolas resbalosas como alambre engrasado.

El viento del cañón le pegó de lleno en el costado, empujándole la chamarra contra el pecho y amenazando con desbalancearle el hombro que cargaba la llave de tres cuartos.

Edson trabó las rodillas, apoyó la mano izquierda con fuerza en el pasamanos de tubo helado y arrastró las botas con pasos cortos y firmes, sintiendo el deslizamiento del mosquetón de seguridad corriendo por el cable a la altura de su cintura. 

Avanzó cinco metros detrás de Jill hasta alcanzar la base del tambor de engranes de la compuerta maestra.

Allí, encajada entre dos vigas de acero doble T, descansaba la primera celda de carga: una cápsula cilíndrica de acero inoxidable del tamaño de una lata de conservas, conectada por un cable blindado a un manómetro sellado bajo un cristal grueso. Al pie del tambor, una tuerca hexagonal colosal de casi dos pulgadas aseguraba el cable tensor del malacate.

Jill se agachó en la pasarela, trabando los pies en la rejilla, y sacó su multímetro analógico del bolsillo del suéter.

—Hay que aflojar el perno de seguridad de la abrazadera para cambiar la cápsula del sensor sin que el cable pierda la tensión del malacate —dijo Jill, señalando la tuerca gigante—. Encaja el dado de dos pulgadas en la cabeza de la tuerca y sostén el brazo de la llave dinamométrica con las dos manos. Si la tuerca cede de golpe con la palanca, no vayas a soltar el mango hacia el vacío; mete todo tu peso contra la viga de acero.

Edson abrió la caja metálica de dados y sacó la pieza de dos pulgadas: un bloque macizo de acero forjado, frío y pesado como un adoquín. Lo encajó en el encastre cuadrado de la llave dinamométrica; el balín de retención sonó con un chasquido seco al trabar el seguro: ¡clack!

No miró hacia abajo. Sabía que clavar los ojos a través de la rejilla hacia los cuarenta y cinco metros de caída era comprarse un mareo innecesario con el viento zumbándole en las orejas. Clavó la vista en la tuerca hexagonal del soporte y en la enorme viga doble T empotrada a su izquierda.

Acomodó las suelas de las botas sobre los nervios de la rejilla, buscando que los tacos de goma quedaran trabados entre las barras transversales para no patinar sobre la escarcha. Encajó el dado en la tuerca: el acero entró justo, raspando una costra vieja de óxido y grasa negra endurecida.

Siguiendo la advertencia de Jill al pie de la letra, Edson no tiró hacia afuera, hacia el barandal del precipicio. Flexionó las rodillas, cruzó los brazos sobre el mango estriado de la llave y orientó el cuerpo hacia el interior de la estructura, metiendo los hombros en dirección a la pared de la viga.

Tiró con los dorsales y las piernas. 

Al principio, la tuerca no cedió ni una micra; los años de intemperie y la tensión del cable maestro tenían la rosca soldada por el frío. Edson apretó los dientes, ajustó el apoyo de los talones y metió todo el peso muerto del torso en un solo tirón seco hacia adentro.

¡CRAC!

El golpe metálico sonó como un disparo de rifle en medio del cañón. La rosca venció el óxido de golpe; el mango de la llave bajó un cuarto de vuelta con violencia y el hombro izquierdo de Edson se estrelló directo contra el ala de hierro de la viga, frenando el cuerpo en seco contra la masa de la presa en lugar de salir proyectado hacia el vacío.

El aire le salió de los pulmones con un bufido denso de vapor, pero el apoyo no se movió y el mosquetón ni siquiera llegó a tensar la cuerda de vida.

—Ya aflojó —dijo Edson entre dientes, con los antebrazos vibrando por el impacto contra el fierro.

Jill no perdió un segundo. Apoyada sobre una rodilla en la pasarela, sacó dos desarmadores planos de su arnés y los encajó bajo la ceja de la abrazadera. Hizo palanca; la placa de sujeción se abrió dos centímetros, liberando la presión sobre el cilindro de acero inoxidable. 

Con dedos rápidos, desenroscó el conector blindado del cable de señal, extrajo la cápsula dañada del alojamiento y metió la celda de carga de repuesto: una pieza idéntica pero brillante, con el sello de calibración intacto en la base. El cilindro embonó en el asiento cónico con un chasquido limpio.

—Mantén el dado puesto —ordenó Jill, conectando las puntas de su multímetro a las terminales de prueba del nuevo sensor—. La aguja está en rango nominal: cuatro milivoltios en vacío. Ahora dale apriete hasta que la chapa muerda la arandela de presión. En cuanto sientas el tope, me avisas para graduar la escala de torsión.

Antes de volver a meterle los lomos a la palanca, Edson desvió la mirada hacia el tambor del malacate. No miró hacia abajo; clavó los ojos estrictamente en el tambor de hierro fundido. 

El cable trenzado de dos pulgadas descansaba encajado en las estrías del carrete, cubierto por una capa densa de grasa de grafito. El trinquete de bloqueo —un diente macizo de acero forjado del tamaño de su antebrazo— seguía trabado a fondo en los engranes, sin holguras ni marcas de deslizamiento. La tensión no se había transferido a los mecanismos vecinos; el peso de la compuerta estaba contenido.

Comprobado eso, Edson no quiso perder ni medio segundo más en esa pasarela. Por más que se obligara a mantener la calma, la sensación de estar colgado a cuarenta y cinco metros de la nada, con el viento helado metiéndosele por la ropa y el rugido del agua retumbándole en la boca del estómago, le tenía las tripas apretadas por un miedo animal y primitivo. Quería dejar ese fierro amarrado y regresar al concreto sólido de la calzada cuanto antes.

Acomodó las manos en el mango estriado y apretó con fuerza sostenida. 

La tuerca giró despacio sobre los hilos de rosca nuevos hasta que la arandela partida de presión mordió la chapa del soporte. El acero crujió con una fricción pastosa mientras el aro de resorte se aplanaba por completo contra la base.

—Ya topó la arandela —soltó Edson, con la voz algo seca pero pareja—. ¿A cuántas libras-pie le meto el apriete?

Jill no levantó la vista del cuadrante del multímetro.

—Doscientas cincuenta libras-pie —respondió Jill con precisión milimétrica—. Gira el anillo micrométrico del mango hasta la marca y empuja hacia la viga hasta que el resorte interno truene. Ni una libra más o reviento la galga extensométrica del sensor.

Edson bajó la mirada a la escala grabada en el tubo de acero de la herramienta. Con el pulgar giró el collarín moleteado, alineando la línea del cero con la marca de 250 estampada en el metal. Trabó la tuerca de bloqueo en la base del mango.

Volvió a meter los hombros contra el ala de la viga doble T. Flexionó las piernas, trabó los talones en las varillas de la rejilla y descargó todo el peso del torso en un empuje seco y limpio.

¡CLAC!

El mecanismo interno de la dinamométrica zafó con un golpe sordo y sonoro en el mango. La torsión exacta estaba dada. Edson detuvo el esfuerzo de inmediato, dejando que la herramienta reposara sobre el perno mientras soltaba el aire en una bocanada espesa de vapor.

Jill acercó las puntas del multímetro a las terminales del conector blindado. La aguja analógica del cuadrante subió de cuatro a diez milivoltios, asentándose en una lectura fija y estable sin la menor oscilación. La inspectora enroscó el capuchón hermético del cable con giros rápidos de los dedos y apretó la contratuerca con una llave de diez milímetros.

—Señal nominal restablecida en la compuerta uno —anunció Jill, guardando el multímetro en el arnés—. Quedó calibrada de fábrica.

Se puso de pie sobre la rejilla, desenganchó su mosquetón con un chasquido metálico y lo volvió a trabar dos metros más adelante en la línea de vida, señalando hacia el segundo pilar de concreto al otro extremo de la pasarela.

—Nos queda la compuerta dos, al final de la corona —dijo Jill, dándose la vuelta sobre el abismo con la naturalidad de quien camina por el pasillo de su casa—. El sensor de allá tiene la abrazadera más expuesta al viento, pero el procedimiento es el mismo. Vamos a sacarlo antes del mediodía.

Edson jaló el dado de dos pulgadas; el balín de retención soltó el seguro con un chasquido metálico y se guardó la herramienta pesada bajo el brazo. Desenganchó el mosquetón de la línea de vida con los dedos enguantados, lo hizo correr por el cable de acero galvanizado y avanzó detrás de Jill por la rejilla congelada.

Por dentro solo tenía una idea fija martillándole la cabeza: terminar esta madre lo más rápido posible. Cargar durmientes con Iselin era una friega que te dejaba los lumbares destrozados, pero por lo menos la grava estaba en el suelo; allá abajo la tierra no se abría cuarenta y cinco metros hacia la nada si dabas un paso en falso. Si la inspectora pretendía que esto fuera rutina de todos los días, iba a tener que pensarse muy seriamente si prefería volver a tragar polvo de caliza en las tolvas.

—Espero que esta gracia no sea de diario —soltó Edson entre dientes, con el viento cortándole las palabras mientras arrastraba las suelas sobre las varillas metálicas.

Jill giró apenas la cabeza, con un mechón oscuro azotándole la mejilla bajo el casco. Una media sonrisa seca, casi invisible, le asomó en la comisura.

—Solo en peritajes de emergencia y auditorías trimestrales —respondió ella sin frenar el paso—. A menos que la maderera termine de fracturar el vertedero. En ese caso nos tocaría colgar andamios por fuera del muro.

—Qué consuelo —masculló él, apretando el tubo de la dinamométrica contra las costillas.

Llegaron al pilar de la compuerta dos. En este extremo del desfiladero el viento soplaba encajonado entre las paredes de roca, pegando con rachas más violentas que hacían silbar las uniones de las vigas. La escarcha en la rejilla era más gruesa, pero Edson ya tenía la mecánica grabada en los músculos: plantó los tacos de las botas trabados en el enrejado, alineó los hombros hacia la cara interna del pilar y no miró el cauce rugiente ni por equivocación.

Encajó el dado en la tuerca del soporte. Apoyó el cuerpo en ángulo contra la masa de acero y descargó la fuerza hacia adentro con un tirón seco: ¡CRAC! El óxido cedió con el mismo estruendo seco de fusil. 

Jill metió las palancas con agilidad quirúrgica, zafó la cápsula vieja y deslizó la segunda celda de carga de repuesto en el alojamiento cónico. Conectó las terminales, aseguró la brida y le dio la señal con un movimiento rápido de cabeza.

Edson no esperó segunda orden. Con el collarín graduado ya en las doscientas cincuenta libras-pie, metió el empuje con las piernas y la espalda hasta que el trinquete interno de la dinamométrica zafó con un golpe limpio: ¡CLAC!

Jill apretó la contratuerca con la llave española, verificó la aguja del multímetro —clavada en diez milivoltios— y selló el cable blindado con el tapón de rosca hermético.

—Compuerta dos cerrada y calibrada —dictaminó Jill, guardando los instrumentos en los bolsillos del arnés—. Terminamos la pasarela.

Edson desenganchó el mosquetón del cable de seguridad por última vez y no se detuvo hasta poner ambos pies sobre la calzada ancha de concreto macizo de la corona. En cuanto las suelas de las Red Wing tocaron suelo firme, sintió una descarga tibia de alivio que le aflojó la tensión acumulada en las rodillas. Guardó el dado en el estuche metálico de la batea de la camioneta con un golpe sordo y se soltó las hebillas de lona del pecho, dejando que el arnés cayera sobre las tablas con una pesadez bendita.

El reloj de pulsera de Jill marcaba las 11:42 hrs.

A lo lejos, en la curva donde la carretera de terracería conectaba la entrada del vertedero con la ruta baja, el destello ámbar intermitente de las luces de advertencia de la patrulla Plymouth de Claire comenzó a cortar la neblina. Segundos después, el eco bronco y distante de un freno de motor Detroit Diesel retumbó contra las paredes de la sierra: el primer camión de carga pesada de Kallio-Vance acababa de toparse de frente con los caballetes de madera y el retén municipal.

Jill se quitó el casco de fibra de vidrio, sacudiéndose el cabello con la mano enguantada mientras miraba hacia el retén.

—Llegaron antes de las doce —dijo Jill, con la vista fija en la entrada de la presa—. Ahora le toca a Claire sostener la línea frente a los transportistas.

Edson no dudó. Dejó la llave dinamométrica asegurada en la caja de herramientas de la batea de la K20, se sacudió el óxido de las mangas y echó a andar junto a Jill por la calzada de concreto. 

Sabía de sobra que Claire era perfectamente capaz de someter a un leñador de cien kilos con pura determinación y el peso de su placa, pero los transportistas de Kallio-Vance no solían caracterizarse por la diplomacia cuando les tocaban el bolsillo. En una brecha de montaña y con cuarenta toneladas de madera detenidas a mitad de la terracería, tener un par de ojos extra cerca no le estorbaba a nadie; si la cosa se ponía fea o el chofer intentaba pasarse de listo, no pensaba dejarla sola en la línea.

Avanzaron cien metros hacia el inicio de la corona, donde el concreto macizo se unía con el camino de terracería que bajaba de las laderas altas.

Allí, atravesado en diagonal cerrando el carril de paso hacia la presa, estaba el Plymouth Gran Fury de la policía municipal. Las luces intermitentes ámbar del techo cortaban la neblina con destellos secos, iluminando dos caballetes pesados de madera pintados con franjas amarillas y negras y un letrero de lámina estarcido que rezaba: «CLAUSURADO — RUTA DE CARGA RESTRINGIDA — ORDEN MUNICIPAL».

Frente a los caballetes, con la trompa cromada a menos de tres metros de la madera, bufaba un tractocamión Kenworth de morro largo, cargado hasta el tope con enormes trozas de pino verde sujetadas por cadenas de acero de alta tensión. El motor diésel en ralentí soltaba un temblor bronco que hacía vibrar las piedrillas del suelo, escupiendo un penacho espeso de humo negro por los escapes verticales.

La pesada puerta de lámina del camión se abrió de golpe con un rechinido violento.

Del estribo bajó un tipo corpulento, de casi un metro noventa, con chaleco de lona manchado de grasa, barba crecida y una gorra de camuflaje encasquetada hasta las cejas. Escupió una hebra oscura de tabaco sobre la grava congelada y azotó la portezuela con un golpe que retumbó en el desfiladero: ¡BAM!

Avanzó hacia los caballetes con zancadas pesadas, señalando el letrero con un dedo índice grueso y mugriento.

—¿Qué mierda significa esta payasada, oficial? —bramó el camionero con una voz ronca y agresiva que compitió con el ruido del motor—. ¡Tengo cuatro plataformas más formadas en la brecha alta y el flete tiene que estar en el aserradero antes de la una! ¡Mueva esa chatarra de la calzada ahora mismo!

Claire ni pestañeó. 

Estaba plantada con solidez junto a la salpicadera delantera de su patrulla, con las botas lustradas sobre la terracería y las piernas apenas abiertas en una postura de guardia impecable. Llevaba la libreta de infracciones bajo el brazo izquierdo y la mano derecha descansando con naturalidad, pero sin rodeos, sobre la fornitura de cuero a pocos centímetros de la empuñadura del .38.

Al medir un metro sesenta y nueve, el camionero le sacaba casi una cabeza de ventaja, pero la autoridad con la que la oficial sostenía la mirada azul grisáceo no retrocedió un solo milímetro.

—La corona de la presa está cerrada para tránsito pesado por decreto del alguacil Byrne —respondió Claire con voz limpia, fría y cortante como una navaja—. Si quiere llegar al aserradero, meta reversa y tome el desvío por la brecha baja del cañón.

—¡Son doce millas de lodo podrido que me van a costar dos horas y medio tanque de diésel! —rugió el chofer, dando dos pasos intimidatorios hacia el caballete de madera—. ¡Kallio-Vance tiene el permiso de paso interestatal firmado por el juez del condado! ¡Ustedes no tienen autoridad para parar mi flete!

Edson y Jill se detuvieron a unos ocho metros de distancia, sobre el borde de la calzada de concreto. 

Jill mantuvo los brazos cruzados con calma militar, mientras Edson se plantaba con el peso repartido en las Red Wing, listo para reaccionar si el sujeto cometía la estupidez de estirar la mano hacia el uniforme de Claire.

Claire sacó la copia del memorando técnico recién firmado en la comisaría y se lo puso en la cara al transportista, a la altura de los ojos.

—Inspección estructural de obras públicas, folio noventa y cuatro —soltó Claire con una calma gélida que congeló los gritos del hombre—. El túnel tres tiene un desplazamiento activo de siete milímetros. Si mete ese camión a la presa, no solo le confisco el vehículo y el flete por desacato a una orden de emergencia, sino que lo meto a las celdas municipales por intento de sabotaje a infraestructura pública.

Claire dio medio paso al frente, invadiendo el espacio del tipo con una determinación feroz.

—Tiene treinta segundos para subirse a esa cabina y meter reversa, amigo. O la próxima conversación la tenemos a través de los barrotes del calabozo.

Edson dio tres pasos firmes hacia el frente, saliendo de la sombra de la calzada de concreto para plantarse junto a la aleta delantera del Plymouth, a dos metros del costado de Claire.

Por dentro, el cálculo fue rápido y pragmático: si a ese gorila de metro noventa se le cruzaban los cables e intentaba manotear, Claire no iba a dudar en desenfundar el .38, y meter un tiro en una brecha solitaria contra un chofer desarmado era comprarse una pesadilla burocrática de suspensiones, peritajes y demandas corporativas que la maderera usaría para reventar a la comisaría. Prefería poner el pecho y comerse un puñetazo antes que ver a Claire metida en un juicio por dispararle a un idiota.

Edson no abrió la boca ni adoptó posturas de pelea callejera; simplemente clavó los talones de sus Red Wing en la terracería escarchada, metió los pulgares en los bolsillos de su chamarra de lona y sostuvo la mirada del tipo sin parpadear. Con su metro sesenta y nueve no intimidaba por tamaño, pero plantarse en silencio, con los nudillos marcados por la faena del patio y la solidez de quien no piensa retroceder un paso, cambió de golpe la aritmética del camino.

El camionero se detuvo en seco.

Sus ojos inyectados en sangre pasaron del rostro afilado de Claire a la figura de Edson parado en su flanco, y luego hacia atrás, donde Jill permanecía con los brazos cruzados y la libreta oficial bajo el brazo, observándolo con una frialdad militar que no prometía nada bueno. El tipo era un bravucón de carretera, acostumbrado a amedrentar a solas en las curvas, pero no era estúpido: ya no estaba frente a una oficial aislada en un camino desierto, sino ante una línea cerrada respaldada por peritajes estatales y testigos de campo.

Claire no se distrajo con el movimiento de Edson, pero sus ojos captaron el apoyo al instante; la tensión en su cuello se mantuvo firme, sin ceder un solo milímetro de espacio.

—Le quedan quince segundos —soltó Claire, con una voz tan baja y gélida que cortó el bramido del motor diésel—. O se sube a ese camión por las buenas, o el siguiente paso es pedirle al alguacil que suba con la grúa pesada para remolcar las trozas a los patios municipales.

El chofer apretó las mandíbulas hasta hacer rechinar los dientes. Escupió otro chorro de tabaco a escasos centímetros del caballete de madera, maldiciendo entre dientes a toda la administración comarcal.

—¡Se van a tragar este papel cuando el juez les congele el pueblo! —bramó el tipo, dando media vuelta con rabia contenida.

Subió al estribo del Kenworth de dos zancadas pesadas y azotó la portezuela con un estruendo metálico que hizo temblar la carrocería: ¡BAM!

Adentro de la cabina, el motor rugió con fuerza cuando metió la reversa con un chirrido de engranes. Las enormes llantas traseras patinaron sobre la grava suelta, arrojando piedras contra los matorrales secos, antes de que el convoy de cuarenta toneladas comenzara a retroceder lentamente por la curva para enfilar hacia la brecha baja del desfiladero, soltando una densa humareda negra que cubrió el camino.

El silencio de la sierra volvió a caer sobre la corona de la presa, roto únicamente por el crujido del escape del Plymouth y el viento helado del cañón.

Claire soltó el aire acumulado en una exhalación larga de vapor, bajando la mano de la fornitura del revólver. Se acomodó la chamarra de cuero café, se giró hacia Edson y lo miró de frente, sosteniéndole la mirada.

Una media sonrisa torcida, entre divertida y reprobatoria, se le dibujó en los labios.

—Sé cuidarme sola, Estrada —dijo Claire con tono templado, aunque el brillo en sus ojos azul grisáceo delataba el reconocimiento sincero del gesto—. Pero se agradece no haber tenido que sacarle el fierro a ese bruto. Liam me habría hecho llenar diez formas de incidente por desenfundar en la brecha.

—Justo en ese papeleo estaba pensando —respondió Edson con una media sonrisa relajada—. Mejor ahorrarnos la tinta.

Jill se acercó con pasos tranquilos desde la entrada de la calzada, guardando su bolígrafo en el bolsillo del suéter azul marino.

—La corona queda despejada por hoy —anunció la inspectora con su habitual neutralidad técnica—. El reporte está entregado, los caballetes están firmes y los sensores de las compuertas quedaron calibrados a norma. Por mi parte, el peritaje de campo está concluido.

Claire asintió hacia Jill y luego volvió la vista a Edson.

—Bueno... Ya que te ganaste el jornal entero antes del mediodía —dijo Claire, señalando con la barbilla hacia el pueblo—, y viendo que no te quebraste nada en los túneles... ¿Tienes planes para comer o piensas quedarte a ver cómo se congela el concreto?

Edson miró a Jill un segundo para tantear si quedaba algún pendiente en la calzada y luego volvió los ojos hacia Claire.

—¿Te parece bien si termino aquí y bajo a la comisaría para comer algo en un rato? —dijo Edson, metiendo las manos a las bolsas de la chamarra—. No quiero dejar la chamba a medias ni los fierros botados.

Claire soltó una media sonrisa ladeada, asintiendo con la barbilla con un gesto que aprobaba la seriedad en el trabajo.

—Me parece bien —respondió Claire, acomodándose la chamarra de cuero—. Me quedo diez minutos aquí arriba para vigilar que el resto del convoy no intente empujar los caballetes, y bajo a la comisaría a entregar la libreta. Si no estoy en el despacho, búscame enfrente en lo de Martha.

La oficial se dio media vuelta sobre sus botas y caminó hacia la trompa de la patrulla para vigilar la curva del desfiladero.

Jill avanzó hacia la Chevrolet K20 sin perder tiempo.

—Solo queda asegurar la caja de dados, enrollar los arneses de liniero y cerrar la lona de la batea —dijo Jill en tono parejo—. Nos toma cinco minutos. Bajamos a la casa de máquinas a dejar el equipo y te firmo el vale de nómina para que lo cobres en la administración.

Edson la siguió hasta la camioneta. Guardaron la llave dinamométrica en su estuche metálico con un chasquido seco, enrollaron las correas de lona gruesa de los arneses para que no se mojaran con la bruma y ataron las cuerdas de cáñamo de la lona impermeable sobre la batea.

Subieron a la cabina. Jill arrancó el motor de ocho cilindros con un giro de llave y enfiló la camioneta de regreso por la terracería hacia el pueblo.

* * *

Casa de máquinas y administración municipal — (12:35 hrs)

El descenso fue rápido. Dejaron los instrumentos bajo llave en el almacén seco de la presa, donde el zumbido de las turbinas seguía vibrando en los cimientos, y Jill firmó con tinta negra el volante oficial de tres horas de auxilio técnico: veintidós dólares con cincuenta centavos por la jornada de altura y peritaje, sellado con su matrícula estatal.

Con el vale en el bolsillo de la chamarra y las manos limpias, Edson cruzó el puente de madera sobre el arroyo hacia la plaza central. 

El pueblo respiraba la quietud del mediodía: el humo de las cocinas subía recto hacia el cielo encapotado y la patrulla Plymouth de Claire ya estaba aparcada en batería junto a los escalones de piedra del edificio de tabique rojo, con el motor apagado y las salpicaderas manchadas de la grava alta.

Al cruzar la calle Mayor, vio que la puerta del comedor de paso de Martha estaba abierta, soltando ese olor inconfundible a carne dorándose en manteca y sopa caliente que le despertó el apetito de golpe.

Edson subió la escalinata de piedra caliza con paso tranquilo, sacudiéndose el polvo del camino de los pantalones. Empujó la pesada puerta de roble con panel de vidrio esmerilado; el timbre del marco soltó un tañido limpio que cortó el murmullo interior.

El vestíbulo conservaba esa tibieza densa a cera de piso de duela, café negro y tabaco. 

Detrás de la barandilla de madera oscura, Liam estaba reclinado en su sillón de cuero con el puro entre los dedos, hojeando un libro mayor de contabilidad municipal. A su lado, junto al perchero de metal, Claire acababa de colgar las llaves del Plymouth en el tablero de clavos. Se había quitado la chamarra de cuero café, quedándose con la camisa caqui de manga larga bien fajada en los vaqueros, con la placa plateada brillando bajo la luz incandescente.

Al escuchar los pasos de las Red Wing sobre la duela, Claire giró la cabeza. Sus ojos azul grisáceo lo recorrieron de pies a cabeza con una media sonrisa tranquila.

—Veo que Valentine no te dejó encerrado en el túnel —dijo Claire, apoyando una mano en la cadera mientras se acomodaba el cuello de la camisa.

Liam levantó la vista del libro mayor, dejando el puro en el borde del cenicero de cristal.

—Llegas a tiempo para cerrar números, muchacho —dijo el comisario con su vozarrón pausado, señalando con la barbilla el papel doblado que Edson asomaba en el bolsillo de la chamarra—. Pasa a la barandilla.

Edson avanzó hasta el cancel de madera, sacó el volante oficial firmado con la tinta fresca de Jill y lo apoyó sobre la madera lustrada. El membrete del distrito hidráulico destacaba en la parte superior junto a la cifra: 22.50 USD.

Liam tomó el papel, ajustó sus gafas de lectura en el puente de la nariz y revisó el sello con detenimiento antes de asentir con una sola inclinación de cabeza.

—Tres horas y media de auxilio técnico en zona de riesgo estructural —leyó el viejo alguacil—. Todo en regla.

El comisario abrió la gaveta de madera asegurada con llave bajo el escritorio, sacando una caja metálica de caudales para contar los billetes. Claire, mientras tanto, se acercó al mostrador, cruzándose de brazos frente a Edson, exactamente a su misma altura visual.

Liam contó un billete de veinte dólares, dos de un dólar y dos monedas de veinticinco centavos de la caja metálica. Cerró la gaveta con un golpe seco de madera y deslizó el dinero sobre el cancel.

Edson recogió los veintidós dólares con cincuenta centavos, sintiendo el fajo de la cartera recuperar volumen en el bolsillo —ahora con más de sesenta y un dólares limpios en mano—. Guardó el dinero antes de apoyar un antebrazo sobre la barandilla.

—Oye... ¿Y el chofer ese del Kenworth no reportó el lío a la central de la maderera? —preguntó Edson hacia el escritorio—. ¿O sí se fue tranquilo por la brecha vieja?

Liam soltó una bocanada lenta de humo azulado, sacudiendo la cabeza con una mueca de resignación curtida.

—Gritó por la radio de banda civil en cuanto dio la vuelta en la curva —respondió el viejo comisario—. El despacho de Kallio-Vance ya le habló a la secretaría del juzgado echando pestes, pero con el sello estatal de Valentine en la orden no tienen por dónde meter un amparo hasta el viernes. Se tuvieron que tragar el desvío de las doce millas.

Edson asintió despacio y miró a los dos, midiendo el tono para soltar el ofrecimiento con naturalidad.

—Cualquier cosa... Si de repente necesitan un par de manos extras o refuerzos por si se complica el retén con los camioneros, me llaman —dijo Edson, soltando una media sonrisa franca—. Digo, a lo mejor me sientan de un par de golpes a la primera, pero si está en mis posibilidades ayudar en algo, aquí ando.

Liam soltó una carcajada profunda que le hizo vibrar la pechera del chaquetón, quitándose el puro de la boca para apuntar hacia él con la brasa encendida.

—Se agradece el lomo, muchacho —dijo el alguacil con humor seco—. Pero para sentar camioneros tercos todavía me sobran brazos y para lo demás Claire tiene una escopeta Remington doce en la cajuela de la patrulla. Con que no te dejes aplastar en las tolvas de Iselin ya le haces un favor a la nómina del pueblo.

Edson se giró hacia Claire, que lo miraba desde el otro lado del mostrador, con los brazos cruzados y una chispa divertida en los ojos azul grisáceo.

—Por cierto... Ya sé lo que se siente ser una piñata —soltó Edson, rascándose la nuca con resignación—. Cuarenta y cinco metros colgado de dos tirantes de lona con el viento zopiloteándote las orejas no se lo deseo a nadie. Sentía que en cualquier momento se me salía el corazón por la boca.

Claire soltó una risa limpia y sacudió la cabeza, descolgando su chamarra de cuero café del perchero.

—Bueno, a las piñatas no les pagan veintidós dólares con cincuenta al terminar la fiesta —replicó Claire, pasándose los brazos por las mangas de cuero con la soltura de quien ya cerró el turno de patrulla—. Te dije que la presa imponía respeto desde arriba.

La oficial se acomodó la solapa sobre el pecho y rodeó la barandilla de madera, deteniéndose junto a él.

—¿Nos vamos ya? —preguntó Edson, señalando hacia la salida con la cabeza.

—Vamos antes de que Martha raspe la plancha y se acabe el guiso caliente —respondió Claire, empujando la pesada puerta de roble esmerilado hacia el aire frío de la plaza.

* * *

Plaza central y exterior del comedor de Martha — (12:45 hrs)

Bajaron los escalones de piedra caliza hacia la terracería. La niebla de la mañana se había disipado por completo, dejando un cielo gris claro y un viento serrano que olía a humo de roble y hojas secas. Al otro lado de la calle, el comedor de Martha tenía la chimenea echando humo blanco con fuerza y las luces amarillas encendidas tras los cristales empañados.

Cruzaron la calle de terracería esquivando un par de charcos con hielo fino en las orillas. Las suelas de las Red Wing y las botas de patrulla de Claire acompasaban el paso sobre la gravilla hasta alcanzar los tablones del porche.

Edson empujó la puerta de madera. La campanilla de latón chilló sobre el marco, dándoles la bienvenida a esa calidez densa y reconfortante del mediodía: olor a carne asada en cazuela, cebollas doradas, café fresco y masa de pay horneándose en el fondo. A esa hora, el bullicio de los camioneros de la mañana ya había bajado; solo un par de ancianos del pueblo comían sopa en una mesa del rincón y el radio de bulbos tras la barra pasaba música instrumental a bajo volumen.

Martha se asomó por la ventanilla de la cocina secándose las manos con el delantal floreado. Al ver entrar a Claire acompañada por Edson, una sonrisa amplia le iluminó las arrugas de la cara.

—Llegan a buena hora —dijo la dueña, señalando con la barbilla hacia las cabinas libres junto a los ventanales—. El especial de hoy es pastel de carne horneado con corteza de tocino, bañado en salsa de tomate rústica con puré de papa y elotes amarillos con mantequilla. O si prefieren algo más ligero, todavía me queda estofado de falda.

—El pastel de carne suena perfecto para recuperar el calor —dijo Claire, señalando la cabina del fondo con un gesto de la cabeza—. Siéntate ahí, yo pido dos platos y dos vasos grandes de agua helada.

Edson caminó hacia la cabina de madera pegada al ventanal empañado. Se sentó en el banco de vinilo verde, recargando la espalda contra los listones de pino con un suspiro de alivio; tras horas colgado en el arnés con el viento congelándole las piernas, el calor de la estufa de leña del comedor le caía en el cuerpo como una cobija pesada.

Claire llegó a los pocos segundos. Se desabotonó la chamarra de cuero café, la colgó en el respaldo de madera para quedarse en su camisa caqui de manga larga y se sentó en el banco de enfrente.

Al quedar frente a frente sobre la formica gastada, sus miradas se cruzaron. Claire apoyó los codos sobre la mesa, entrelazó los dedos y clavó sus ojos azul grisáceo en él con una atención tranquila pero penetrante, de esas que no necesitaban la placa de servicio para hacerse notar.

—A ver... —soltó Claire con una media sonrisa ladeada, midiéndolo con curiosidad frontal—. El sábado en la taberna me soltaste que preferías haberte subido al autobús antes que tomar una mala decisión, y luego te saliste por la tangente hablando de armar computadoras y cosas de ciencia ficción. Pero la verdad es que eres el tipo más raro que ha bajado de ese autobús en años.

La oficial ladeó apenas la barbilla, sosteniéndole la mirada con franqueza.

—Llegas de la nada con ropa ligera, te partes el lomo con Iselin sin quejarte, te ganas el respeto de Valentine en los andamios en tu primer día, y hace un rato te me paras al lado frente a un camionero de cien kilos como si estuvieras esperando que te tirara un golpe para no hacerme disparar. Nadie hace eso por pura casualidad, Estrada. ¿Qué hacías en realidad allá afuera antes de caer en Cedar Creek?

Edson soltó una risa baja y sacudió la cabeza, recargando los antebrazos sobre la formica gastada.

—¿Esperas que te diga que soy un cero cero siete o algo así? No soy tan interesante.

Claire no apartó los ojos de él. Una sonrisa corta, escéptica y teñida de ironía le curvó los labios, pero no aflojó la mirada; al contrario, se inclinó un poco más sobre la mesa, cruzando los dedos sobre la superficie limpia.

—Un espía británico con traje fino se habría congelado los dedos en los andamios de la presa antes de tocar la primera tuerca —respondió Claire con voz templada, disfrutando el filo de la conversación—. Así que esa teoría queda descartada.

La oficial tamborileó un dedo sobre la madera, midiendo la evasiva con la paciencia de quien sabe esperar a que las piezas caigan solas.

—Pero no tienes que ser un agente secreto para tener una historia. Nadie se sube a un autobús sin boleto de regreso solo porque su vida no es interesante. Un tipo que no tiene nada que esconder no llega a un pueblo fantasma a cargar maderos como si estuviera castigándose el cuerpo.

Claire ladeó la barbilla, clavándole esos ojos azul grisáceo con una curiosidad más limpia y personal.

—¿Qué dejaste allá atrás? ¿Familia, un trabajo de oficina que te asfixiaba, alguna chica... O simplemente te cansaste de la persona que eras allá y decidiste borrarte del mapa?

Edson soltó una exhalación pesada, mirando el reflejo turbio de su vaso de agua sobre la formica.

—Es que es eso, no tengo nada que esconder.

Hizo una pausa corta, debatiéndose un segundo entre soltar la verdad cruda o callarse. El recuerdo del encierro, las expectativas rotas y esa sensación asfixiante de no ser suficiente para nadie le raspó la garganta como caliza seca.

—La cosa es que... Estaba cansado de la rutina —dijo Edson en tono más bajo, encogiéndose de hombros—. No me había salido bien el proyecto de fotógrafo profesional ni mucho menos lo de mi carrera, aunque en México mercadotecnia no es precisamente algo muy prolífico. Tengo familia, claro, pero para ellos siempre fui el blanco de todas las quejas...

Se detuvo en seco. Apretó la mandíbula y cortó la frase antes de que la amargura se le escapara de más; no tenía caso ventilar heridas viejas en una mesa de comedor.

—Entonces un día viendo First Blood... Ya sé, no es el mejor ejemplo para inspirarse en la vida —añadió, soltando una risa corta y resignada—, vi ese pueblo frío entre los pinos y la niebla y pensé que a lo mejor podía encontrar algo así en algún rincón de Oregón. Así que vendí mis cosas, arreglé mis papeles y me fui; me subí a un autobús y hasta donde diera el camino. Me quedé dormido y me desperté en la parada de este pueblo.

En ese momento, Martha se acercó a la mesa con dos platos ovalados de loza humeante. El olor a carne horneada, tocino crujiente y salsa espesa de jitomate llenó la cabina, acompañado por una montaña de puré de papa bañado en mantequilla y elotes amarillos.

—Provecho a los dos —dijo la dueña, dejando los cubiertos de acero sobre dos servilletas de papel antes de regresar a la barra.

Claire esperó a que Martha se alejara. Tomó el tenedor, cortó un trozo del pastel de carne y sopló suavemente sobre el vapor, pero sus ojos azul grisáceo no se habían despegado de Edson. Había registrado con precisión quirúrgica el instante exacto en que él había frenado el tema de su familia, guardándose ese silencio con respeto policial.

—Bueno... Por lo menos Byrne no te persiguió con perros ni te encerró en las celdas como el comisario de esa película —bromeó Claire con una media sonrisa seca, dando el primer bocado. Masticó despacio, saboreando la carne, y luego apoyó el tenedor en la orilla del plato.

Inclinó la cabeza hacia un lado, mirándolo con una chispa inquisitiva que no pensaba soltar la presa tan fácil.

—Pero te saltaste la otra parte de la pregunta —soltó Claire con tono pausado y directo—. Nadie vende todas sus cosas, manda al diablo su casa y se sube a un autobús a ciegas solo por una mala racha de trabajo o por una película de Stallone. ¿Quién te rompió el corazón allá en tu ciudad para que prefirieras venir a congelarte a un pueblo de leñadores?

Edson clavó el tenedor en el pastel de carne, cortó una porción generosa cubierta por la costra dorada de tocino y se la metió a la boca, fingiendo una concentración absoluta en el plato. 

El sabor era denso, jugoso y cargado de pimienta negra; la salsa de jitomate rústica tenía ese toque dulce de cebolla caramelizada que solo se lograba tras horas en cazuela de hierro colado. Tragó despacio, limpiándose la comisura con la servilleta de papel antes de levantar la vista con la mayor naturalidad del mundo.

—Oye, este pastel de carne está buenísimo en serio —soltó Edson, señalando el plato con el tenedor—. El tocino crujiente por fuera y el puré con tanta mantequilla le dan un toque increíble.

Claire no tocó su comida. 

Apoyó el codo en la formica, recargó la barbilla en la palma de la mano y lo observó masticar con una ceja arqueada y una sonrisa socarrona que dejaba en claro que no se iba a tragar la finta ni por un segundo.

—Buen intento con el elogio —dijo Claire con voz pausada, mirándolo fijamente a los ojos—. Pero esa maniobra de evasión es demasiado vieja hasta para un novato.

La oficial tomó su tenedor, lo hizo girar entre los dedos y le dio un golpecito seco a la orilla del vaso de agua: ¡ting!

—No cambies de tema —insistió Claire, inclinándose hacia el frente con esa obstinación implacable que la caracterizaba—. Comer puré de papa con cara de inocente no te va a salvar. ¿Quién fue? ¿O me vas a salir con que un tipo de veinticinco años vendió todas sus cosas y se vino a meter a la sierra sin que hubiera una mujer de por medio?

Edson masticó despacio, bajó el tenedor sobre el borde del plato y la miró de frente. Al sostenerle la mirada azul grisáceo, entendió que no había forma de esquivar el tiro; Claire tenía esa terquedad frontal de la gente que no suelta una pista hasta ver el fondo del asunto.

Tragó el bocado y soltó una risa seca, desprovista de drama.

—¿Amor? Nah, hace rato de algo así... Hubo diferencias; yo quería arreglar las cosas y ella no. Eso nació muerto.

Tomó el vaso de agua helada, le dio un trago largo para limpiarse el paladar y se encogió de hombros con naturalidad.

—Pero ya tiene de eso, diría que unos... ¿tres años?

Claire se quedó mirándolo en silencio durante un par de segundos, evaluando el peso de las palabras. No hubo burla en su rostro; la oficial masticó un trozo de su pastel de carne con calma, reconociendo el tono seco de quien ya gastó todo el veneno de un duelo viejo. Asintió despacio, dejando el tenedor sobre la servilleta.

—Tres años es bastante tiempo... O nada, si te pasas los días dándole vueltas al asunto entre cuatro paredes —dijo Claire con voz templada, apoyando los antebrazos sobre la mesa—. Al menos tuviste la lucidez de admitir que ya estaba muerto en lugar de seguir arrastrando el cadáver.

La oficial tomó su vaso de agua, bebió un sorbo corto y volvió a clavarle los ojos con esa curiosidad directa que no perdía el hilo.

—¿Andabas solo desde entonces? —preguntó Claire, arqueando una ceja con una mezcla de ironía y franqueza—. ¿O te dedicaste a cerrarte en banda entre tus rollos de fotografía y tus discos raros para no arriesgarte a que te rompieran el orgullo otra vez?

Edson empujó los granos de elote con el tenedor y soltó las palabras con una calma seca, casi cansada.

—Nah, no quería llenar el vacío con alguien más. Y para cuando ya me sentía mejor, ya no quise intentarlo... Ya estoy demasiado viejo para eso.

Claire detuvo el vaso a medio camino de los labios. 

Parpadeó despacio, bajó el cristal sobre la formica con un golpe sordo y lo miró fijamente durante dos segundos enteros, antes de que una carcajada limpia y sonora se le escapara del pecho, llamando la atención de los dos ancianos del fondo del local.

—¿Demasiado viejo? —repitió Claire, sacudiendo la cabeza con una incredulidad llena de burla—. Tienes veinticinco años, Estrada. Yo tengo veintiséis. Si tú ya estás viejo para esas cosas, entonces yo debería estar comprándome una mecedora y cobrando mi pensión en la plaza.

La oficial apoyó los codos en la mesa, mirándolo a los ojos con una mezcla de diversión y una lucidez afilada que no le compró la pose de anciano prematuro.

—No estás viejo, estás cansado de empezar de cero —soltó Claire con voz más templada, clavándole la mirada sin rodeos—. Es mucho más cómodo colgarse la etiqueta de «ya se me pasó el tiempo» que tener el valor de volver a exponerse. En tu ciudad era fácil esconderte detrás de tus aparatos y tu rutina para convencerte de que estabas bien solo... Pero este valle no perdona los aislamientos. Aquí el invierno es largo y el frío cala hondo si no tienes con quién compartir la mesa.

Claire cortó otro pedazo de pastel de carne, lo masticó despacio y luego ladeó la barbilla, mirándolo con una chispa desafiante.

—¿O vas a decirme que tu gran plan de vida es quedarte en ese cobertizo con olor a gasolina, bajando vigas con Iselin y tomando fotos a escondidas, esperando a que los años te pasen por encima sin que nadie te importe?

Edson dejó el tenedor sobre el plato limpio y soltó una media sonrisa, recargándose contra el respaldo de madera.

—Bueno, para empezar, si me sigues llamando Estrada me voy a sentir todavía más viejo.

Claire soltó un bufido divertido y asintió apenas con la cabeza, aceptando la corrección sin hacer aspavientos.

—Y no, no tengo pensado quedarme toda la vida en ese cobertizo —continuó Edson con tono más llano, encogiéndose de hombros—. La cosa es que no tengo nada aquí... Nada. No tengo ni dónde caerme muerto más que ese catre. Ayer quise rentar una película en el videoclub y me tuve que aguantar las ganas porque no tengo ni una televisión de bulbos donde reproducirla.

Hizo una pausa corta, mirándola a los ojos a través de la mesa, y remató con una sonrisa socarrona:

—Aunque pensándolo bien... No suena a tan mal plan ese que mencionas, ¿eh? Madera, fotos y no deberle explicaciones a nadie.

Claire soltó una risa seca, negando con la cabeza mientras daba el último bocado a su pastel de carne. Limpió la orilla de su plato con la servilleta de papel y tomó su vaso de agua con ambas manos.

—Arthur te quiso cobrar un ojo de la cara por el maletín de la videocasetera, supongo —dijo Claire, sonriendo con complicidad—. Ese viejo le cobra el cable coaxial hasta a su propia sombra.

La oficial dejó el vaso sobre la formica y lo miró de frente, apoyando los antebrazos sobre la mesa. La burla en sus ojos azul grisáceo dio paso a una seriedad templada, de esas que no se andaban con rodeos pero que tampoco tenían un pelo de condescendencia.

—Dices que no tienes nada, pero llevas una semana en este pueblo y ya tienes más que la mitad de los forasteros que bajan de la carretera —soltó Claire con voz firme—. Tienes trabajo seguro con Iselin, Valentine te acaba de firmar un vale que muchos no huelen en un mes, y Leon no le renta el cobertizo a cualquiera que no sea de fiar. Eso no es «no tener nada». Eso es empezar desde la base.

Claire ladeó la cabeza, clavándole la mirada con esa obstinación directa que no le compraba el papel de víctima.

—Lo de la televisión es lo de menos; con un par de jornales más te compras una usada con perillas en el mercado del condado si tantas ganas tienes de ver películas. Pero lo de no deberle explicaciones a nadie es una trampa cómoda... ¿De verdad te vas a conformar con sobrevivir el día a día? ¿Qué es lo que realmente querrías tener aquí si dejaras de pensar que estás viejo para todo?

Edson apoyó los codos sobre la mesa, ladeando la cabeza con una media sonrisa retadora que le sostuvo el duelo a los ojos azul grisáceo.

—¿Quieres que te cuente?

Claire no parpadeó ni retrocedió un milímetro. Al contrario: cruzó los brazos sobre el borde de la mesa, inclinando apenas el torso hacia el frente con esa obstinación tranquila de quien no se deja torear con preguntas de vuelta. Una sonrisa corta y afilada le curvó los labios.

—Si no quisiera saber, no te habría preguntado —soltó Claire con voz templada, arqueando una ceja—. Y tampoco me habría sentado a verte pelear contra una rebanada de pastel de carne. 

La oficial le dio un golpecito suave con los nudillos a la formica, marcándole el turno con total franqueza.

—Habla. Te estoy escuchando.

Edson apuntó hacia ella con el índice, marcando el terreno con una media sonrisa socarrona.

—Bien, pero no te rías. Si te ríes, tú pagas toda la cuenta.

Claire soltó un resoplido divertido, pero aceptó el reto sin pestañear. Descruzó los brazos y apoyó las palmas sobre la madera, sosteniéndole la mirada con esa seguridad filosa que no se achicaba ante ninguna apuesta.

—Trato hecho —respondió Claire con una chispa burlona en los ojos—. Pero si me sales con otra historia de naves espaciales o computadoras que juegan solas, pagas tú y dejas propina doble.

La oficial se acomodó en el respaldo, guardando un silencio absoluto para dejarle la mesa libre.

—Venga... Sorpréndeme. ¿Qué es lo que de verdad quieres?

Edson apoyó las manos sobre la mesa y soltó las palabras sin adornos, con una voz baja que fue perdiendo cualquier rastro de burla:

—No quiero ser libre para estar solo. Quiero ser libre para poder elegir mi vida y estar presente para las personas que amo. Quiero una mujer... amarla y que me ame, cuidarla y respetarla. Sentirme identificado con ella, saber que va a estar a mi lado siempre, en las buenas, en las malas y en las peores. Y sacar nuestra familia adelante.

El murmullo de la cocina y el siseo del aceite en la plancha parecieron quedar suspendidos detrás de un muro sordo. Claire no se movió; sus ojos azul grisáceo estaban fijos en él, perdiendo cualquier rastro de ironía conforme la frase avanzaba.

—Quiero una casa —continuó Edson, mirando la madera gastada entre sus dedos—. Nada muy grande ni pretencioso, pero lo suficiente para vivir con ella, dos o tres hijos, un perro, un gato... Y un precioso novecientos once Turbo del setenta y siete. Tener la libertad de trabajar de lo que amo, estar ahí para mi esposa y mis hijos, apoyarlos y quererlos en todo. Quiero llegar de trabajar y emocionarme por saber que tengo quién me espere en casa, y estar agradecido todos los días por tenerlos en mi vida. Y algún día, cuando mis hijos sean grandes y los vea irse de la casa a hacer su vida, que nos visiten con mis nietos... Entonces voy a morir como un hombre feliz.

El silencio que cayó sobre la cabina fue absoluto.

Edson sintió el ardor tibio de la humedad formándose en la esquina del ojo antes de poder frenarlo. En un segundo, la claridad de lo que acababa de vomitar le cayó encima como un balde de agua helada: se había desnudado el alma por completo frente a una oficial de policía que apenas conocía, soltando el anhelo más íntimo, crudo y vulnerable que llevaba años pudriéndosele en el pecho. 

La vergüenza le subió por el cuello como una quemadura ácida. El mecanismo de fuga se le activó de golpe, agarrotándole los músculos: necesitaba cortar el aire, salir de ahí y esconderse antes de que alguien viera lo roto que estaba por dentro.

Se pasó el dorso de la mano por la nariz con un movimiento brusco, metió los dedos a la chamarra con torpeza y sacó seis dólares arrugados —un billete de cinco y uno de a dólar—, azotándolos sobre la formica junto a su plato limpio.

Se deslizó fuera del banco de vinilo de un tirón y se puso de pie, dándole la espalda a la mesa sin mirar a Claire.

Claire no se había reído. Ni una sola comisura de sus labios se había movido; la apuesta del almuerzo se había evaporado frente a la verdad más pura y desarmante que nadie le había dicho en esa cabina. Cuando vio a Edson ponerse de pie con la mandíbula apretada y enfilar hacia la salida con paso ciego, la sorpresa duró apenas una fracción de segundo antes de que sus reflejos tomaran el control.

El vinilo del asiento chilló cuando Claire se levantó de golpe. Dio una zancada hacia el pasillo, estiró el brazo y le cerró los dedos con fuerza alrededor del antebrazo de lona de la chamarra, frenándole el paso en seco a dos metros de la puerta.

—Edson, espera —soltó Claire con una voz baja, firme, pero cargada de una templanza que no tenía nada de orden policial—. No te atrevas a salir huyendo por la puerta después de soltar eso. Mírame.

El agarre de Claire en la manga de lona era firme, sólido, sin margen para zafarse sin forzar un forcejeo en medio del comedor.

Edson se quedó de espaldas un segundo, con la mandíbula apretada y la mirada clavada en los tablones del piso, tragándose el nudo que le ardía en la garganta. Giró apenas el torso, lo suficiente para encararla pero manteniendo la vista medio baja para disimular el brillo húmedo de los ojos. 

La excusa le salió automática, torpe y disparatada, producto de ese pánico ciego que siempre le daba cuando sentía que había mostrado demasiado:

—Tengo alergia al tocino... Creo que voy a descansar un rato, ¿está bien?

El silencio entre los dos duró tres segundos enteros.

Claire no soltó el agarre. Sus dedos siguieron apretando la lona de su brazo con una fuerza constante mientras sus ojos azul grisáceo lo escaneaban de frente, exactamente a su misma altura. 

Por un instante, la incredulidad ante una mentira tan mala y desesperada le tensó las cejas; pero no hubo burla en su rostro, ni una sola risa condescendiente. Al contrario: la dureza de la oficial se desarmó por completo, dejando ver una mirada limpia, densa y cargada de una comprensión que a Edson le dolió el doble en el estómago.

—¿Alergia al tocino? —soltó Claire en un murmullo bajo, con un tono que oscilaba entre la exasperación y una ternura áspera—. Te acabas de comer media libra de carne envuelta en tiras doradas sin dejar ni las migajas, idiota.

La oficial aflojó la presión de la mano, pero no lo soltó; deslizó los dedos hacia la muñeca de Edson con un contacto más templado, obligándolo a sostenerle la mirada.

—Nadie se está riendo de ti —dijo Claire con voz pausada y firme, mirándolo directamente a los ojos—. Ni me voy a reír. Lo que acabas de decir es lo más honesto y decente que he escuchado salir de la boca de un hombre en toda mi vida.

Hizo una pausa corta, señalando la cabina con una leve inclinación de cabeza.

—Así que no me salgas con cuentos de alergias para salir corriendo a esconderte al cobertizo a castigarte la cabeza. Vuelve a sentarte y tómate tu agua, por favor.

El hilo de voz le salió rasposo, casi ahogado, cargado de una tensión tan frágil que a Edson le dio rabia no poder controlarla:

—Claire, por favor.

No hubo excusas de alergias ni intentos de broma en esas tres palabras; era el ruego limpio y desnudo de un tipo que sentía el pecho a punto de reventar y que no podía soportar estar expuesto un segundo más bajo la luz del comedor.

Claire sintió el temblor fino en la muñeca bajo su mano.

La firmeza en el rostro de la oficial no se quebró en lástima, pero sus dedos aflojaron la presión con lentitud, deslizando la palma hasta soltarlo por completo. Supo leer el límite exacto entre frenar una huida cobarde y empujar a alguien hacia un quiebre que no le correspondía forzar.

Bajó la mano a su costado, sosteniéndole la mirada de frente, a la misma altura, con una serenidad que le dio aire en medio del ahogo.

—Está bien —dijo Claire en un murmullo bajo, firme y sin reproche—. Ve a tu cuarto.

Hizo una pausa breve, midiendo las palabras para que no sonaran a orden ni a consuelo barato.

—Pero no te atrevas a encerrarte a inventar que hiciste el ridículo —añadió, clavándole los ojos azul grisáceo con una intensidad que no admitía dudas—. No dijiste nada de lo que tengas que avergonzarte. ¿Me escuchaste?

Edson no contestó. Apenas asintió con una inclinación corta y rígida de cabeza, dio media vuelta y empujó la puerta de madera.

* * *

Plaza central y camino hacia el puente — (13:10 hrs)

La campanilla de latón sonó a su espalda y el aire helado de la sierra lo golpeó en la cara como una bofetada limpia, congelándole la humedad de los párpados en cuestión de segundos.

Apretó el paso sobre los tablones de la banqueta, metiendo las manos hasta el fondo de los bolsillos de la chamarra de lona. El frío cortante del mediodía le llenó los pulmones con un ardor puro que le sirvió de ancla contra el mareo tibio de la vergüenza. Caminó con la vista clavada en las piedras del suelo, cruzando el puente de madera sobre el arroyo rumoroso hasta llegar al patio de grava del taller de Leon.

Subió los tres escalones del cobertizo, abrió la puerta del cuarto número dos con la llave larga y entró, pasando el pasador de hierro de golpe tras de sí.

La penumbra y el silencio denso de la habitación lo envolvieron como un refugio mudo.

Edson no encendió la lámpara de la mesita ni se quitó la chamarra de lona. 

Se sentó en la orilla del catre, apoyó los codos en las rodillas y hundió la cara entre las palmas callosas, escuchando el golpeteo sordo de su propio pulso contra las sienes. El cuarto olía a madera vieja, ceniza fría y el rastro seco del pasto de la sierra. No había juicio en esas cuatro paredes, solo el crujido leve de las vigas del techo enfriándose con el aire de la tarde. 

La frase de Claire le rebotó en la cabeza con una insistencia pesada: «No dijiste nada de lo que tengas que avergonzarte». Se frotó los ojos con fuerza, sintiendo el ardor de los párpados secos. No era dolor lo que traía atravesado en el pecho; era esa fatiga aplastante de haber mantenido la guardia alta durante siete días seguidos en un mundo que no era el suyo, fingiendo aplomo ante inspectoras, leñadores y comisarios, hasta que una simple pregunta sobre el futuro le había volado la compuerta de golpe.

Se desató las botas Red Wing con movimientos mecánicos, dejándolas caer de lado junto al catre. Se tumbó de espaldas sobre el colchón delgado, se jaló la pesada cobija de lana áspera hasta el cuello y cerró los ojos, dejando que la marea oscura del agotamiento se lo tragara entero.

* * *

Cuarto número 2 tras el taller — Por la noche (19:45 hrs)

Despertó en una oscuridad total.

La habitación era una cueva de frío cortante; el vaho de su propia respiración flotaba denso en la penumbra y el cristal de la ventana estaba cubierto por un entramado blanco y grueso de escarcha. Afuera, el zumbido de los motores y el trajín de la tarde habían desaparecido por completo; solo se escuchaba el murmullo continuo del arroyo pedregoso y el aullido suave del viento serrano barriendo las copas de los abetos.

Edson se quedó inmóvil bajo la cobija un par de minutos, dejando que el cuerpo recuperara la noción del espacio. El sueño pesado de seis horas le había vaciado la cabeza de la turbulencia del mediodía: la punzada de vergüenza ya no quemaba, dejando en su lugar una calma fría y sobria, como el lecho de un río después de una crecida.

Tanteó a un costado del catre hasta dar con el bolsillo interior de la chamarra de lona. Sacó el teléfono y presionó el botón lateral con el brillo tapado por la palma: 19:48 hrs. La batería marcaba un cuarenta y cinco por ciento. Lo bloqueó de inmediato y lo guardó de nuevo en el forro.

Se incorporó en el catre, sintiendo el crujido de los resortes de hierro. El piso de pino estaba helado bajo sus calcetas gruesas. Tenía la boca seca, pero el estómago asentado y las piernas descansadas tras la tensión de la mañana en los andamios. En la cartera guardaba cincuenta y cinco dólares con quince centavos limpios.

A lo lejos, cruzando el puente de madera, el neón rojo apagado de la taberna de Leon zumbaba en la noche, y el humo de las chimeneas del pueblo traía el olor a leña curada sobre la helada de las ocho.

Edson se calzó las botas Red Wing con tirones secos de agujetas, sintiendo el cuero rígido abrazarle los tobillos. Se abotonó la chamarra de lona hasta el cuello, se guardó la cartera en el bolsillo interior y descorrió el pasador de hierro.

El frío de las ocho de la noche le mordió las orejas en cuanto puso un pie en el patio de grava. 

Cruzó el puente de madera sobre el arroyo rumoroso con la vista alerta, escaneando las sombras de la gasolinera. El Plymouth de Claire no estaba por ningún lado; las dos bombas de combustible zumbaban a oscuras y no había camionetas de cuadrilla estacionadas junto a la marquesina. Al asomarse por el cristal empañado de la taberna, el panorama confirmó que en lunes por la noche el pueblo parecía un cementerio: las mesas estaban vacías, el televisor de bulbo estaba apagado y solo Leon permanecía detrás del mostrador, pasando una franela húmeda sobre las llaves de cobre de los grifos.

Nadie más.

Edson empujó la media puerta batiente. La madera crujió en la estancia tibia, despidiendo ese olor a cerveza vieja, humo apagado y madera encerada.

Leon levantó la vista sin sobresalto, sosteniendo la franela con una mano mientras apoyaba la otra en la formica.

—Llegas tarde para la cena, la plancha está apagada —dijo Leon en tono llano—. Pero todavía queda barril si tienes sed.

Edson avanzó hasta la barra con las manos metidas en los bolsillos, sin sentarse en los bancos.

—No vengo por comida —dijo Edson con voz baja y pareja—. Sírveme un doble de bourbon. Del fuerte, del que raspa la garganta.

Leon no hizo preguntas ni arqueó una sola ceja. Tomó un vaso bajo de vidrio grueso, sacó una botella de etiqueta desgastada de la balda inferior y vertió un chorro generoso y oscuro que llenó dos dedos largos de licor sin hielo.

Asentó el vaso sobre la madera con un golpe sordo.

Edson tomó el cristal, levantó la mano y se vació el destilado de un solo trago continuo. El alcohol le quemó la lengua, le raspó la laringe con un fuego áspero a roble quemado y le cayó en el estómago como una brasa viva, encendiéndole el pecho de golpe y disipando el entumecimiento del frío.

Dejó el vaso vacío en la barra, sacó un billete de un dólar y dos monedas de veinticinco centavos, y los empujó sobre la formica: un dólar con cincuenta centavos exactos.

Leon barrió el dinero hacia la gaveta sin decir una palabra, entendiendo el código mudo del que solo entra a sacudirse un peso de encima antes de volver a la noche.

—Cuidado con las heladas en las brechas —soltó Leon mientras guardaba la botella.

Edson asintió apenas con la barbilla, dio media vuelta sobre sus talones y empujó la puerta batiente hacia el exterior.

* * *

Linde oriental del bosque y sendero bajo — (20:15 hrs)

El choque térmico afuera fue brutal. El viento de la sierra le azotó la cara, pero el ardor del bourbon en las entrañas le servía de coraza interna. 

Caminó alejándose de las farolas amarillas de la plaza central. Al llegar a la bifurcación del camino, donde la vereda ancha subía hacia los miradores y la caseta de guardabosques del parque estatal, Edson torció hacia la izquierda: tomó el sendero bajo, una brecha estrecha y pedregosa que descendía paralela al cauce del río, esquivando deliberadamente cualquier ruta que pudiera cruzarlo con la pickup de Kirra. No tenía ganas de pláticas sobre música, ni de miradas curiosas, ni de dar explicaciones a nadie.

El bosque se lo tragó en cuestión de minutos.

Bajo la cúpula cerrada de los abetos centenarios, la oscuridad era casi absoluta, apenas rota por los reflejos pálidos de las estrellas sobre los manchones de escarcha. Las suelas de sus botas crujían con un chasquido quebrado sobre las acículas de pino congeladas y las lajas de caliza. El olor a tierra húmeda, resina vieja y musgo muerto le llenaba la nariz a cada bocanada de vaho blanco.

Caminó a paso largo durante media hora, dejando que el esfuerzo mecánico de las piernas y el silencio cavernoso de la sierra le lavaran la cabeza. No había prisa, ni horarios, ni patrullas; solo el rugido distante del agua golpeando las rocas en el fondo del desfiladero.

Al doblar un recodo donde la brecha se estrechaba entre una pared vertical de roca y la caída hacia el río, Edson se detuvo frente a un claro: un viejo muelle de madera carcomida que alguna vez sirvió como atracadero para las lanchas de inspección de la cuenca, adentrándose tres metros sobre el torrente negro y rumoroso. Al fondo del claro, una choza de herramientas abandonada con el techo de lámina semihundido permanecía muda entre los troncos.

Edson avanzó sobre el muelle con pasos medidos, escuchando el crujido hueco de los tablones carcomidos bajo el peso de sus botas. La estructura resistía, aunque las vigas orilleras estaban cubiertas de una costra resbalosa de musgo negro y escarcha. 

Llegó al extremo de la plataforma, donde las tablas terminaban cortadas a pico sobre la corriente. Se sentó en el borde con las piernas colgando hacia el vacío; a dos metros por debajo de sus suelas, el agua negra del río corría con un rumor denso y continuo, quebrando el reflejo de las estrellas en crestas de espuma pálida.

Apoyó las palmas sobre la madera húmeda, se deslizó hacia atrás y se recostó de espaldas sobre el entablado.

El frío de los tablones no tardó en traspasarle la mezclilla y la lona de la chamarra, calándole los omóplatos con una rigidez mineral que le sirvió de anclaje. Arriba, las copas de los abetos centenarios se cerraban como una bóveda gótica, dejando una franja abierta de cielo despejado, limpio de contaminación lumínica, donde el polvo blanco de la Vía Láctea brillaba con una nitidez abrumadora que no existía en las ciudades de su tiempo.

Metió la mano al bolsillo interior. Sacó el teléfono, bajó el brillo al mínimo absoluto —una rendija tenue de luz que apenas le iluminó la barbilla— y abrió el reproductor de archivos locales.

Buscó en la lista sin prisa hasta encontrar la pista: (dream), de salvia palth. 

Activó la repetición en bucle, dejó el volumen en un tercio para que el sonido no viajara río arriba y colocó el aparato sobre su pecho, justo encima del cierre de la chamarra.

El murmullo de la bocina inferior del teléfono comenzó a flotar en la noche: un rasgueo de guitarra eléctrica sumergido en reverberación densa, lento, repetitivo, con ese siseo apagado de cinta casera y notas limpias que caían una tras otra como gotas pesadas en un estanque quieto. 

Era una vieja costumbre que creía haber dejado atrás: horas enteras tirado en el colchón de su cuarto en la ciudad, con la luz apagada, mirando una mancha de humedad en el techo sin pensar en nada, dejando que ese bucle de acordes lentos corriera una y otra vez hasta que el tiempo perdía cualquier contorno y el peso de su propia existencia dejaba de doler. Un mecanismo mudo para desaparecer sin morirse.

Pero aquí, acostado sobre madera podrida a miles de kilómetros y a cuarenta años de distancia de su vida, la música adquirió una textura distinta.

El punteo lánguido de la guitarra no chocaba contra el yeso de un departamento cerrado; se mezclaba con el chasquido del agua golpeando los pilotes del muelle, con el crujido de las ramas secas en lo alto y con el calor residual del bourbon que todavía le templaba las entrañas. Cada compás se repetía, una y otra vez, mientras el vaho de su respiración subía en columnas regulares hacia las estrellas, disipándose en el aire a tres grados bajo cero.

El teléfono marcaba las 21:05 hrs. La batería había bajado al cuarenta y dos por ciento.

Edson no se movió. Con las manos metidas en los bolsillos y la vista fija en la inmensidad oscura entre las copas de los pinos, dejó que la guitarra siguiera girando en el silencio del bosque.

Edson estiró el pulgar sobre la pantalla del teléfono, pausó la reproducción y bloqueó el aparato. El destello azulado se extinguió de golpe; el silencio del cañón y el chasquido del agua contra los pilotes volvieron a ocupar el espacio con una presencia pura y terrenal.

Guardó el teléfono en el bolsillo interior de la chamarra, cerró la solapa de lona y se incorporó sobre los codos. Los omóplatos le crujieron por la rigidez del frío acumulado en los tablones. Se sentó en la orilla del muelle, giró el cuerpo y plantó las botas sobre el entablado carcomido, poniéndose de pie con un estiramiento medido de la espalda. La marea de la cabeza se había asentado por completo: mañana a las siete de la mañana tocaba reportarse de nuevo en el patio de maniobras de Iselin para la corrida de caliza y postes, y no pensaba llegar con el cuerpo roto ni debiendo la cama.

Emprendió la marcha de regreso por el sendero bajo.

La caminata de vuelta fue ágil. Las suelas Vibram trituraban la escarcha que ya formaba una costra blanca y sólida sobre la tierra compactada, mientras el aire gélido de las nueve de la noche le apuraba el ritmo respiratorio. El bosque quedó atrás conforme las luces amarillas de la estación de servicio y el destello ámbar del letrero de la taberna cortaron la penumbra de la cuenca.

* * *

Patio de la estación y taller de Leon — (21:38 hrs)

Al cruzar el puente de madera, vio que la taberna ya tenía la cortina interior corrida y el cerrojo echado, pero en el galerón del taller la bombilla de la marquesina seguía encendida. La cortina metálica estaba a medio bajar y desde el interior salía el olor a desengrasante y el ruido sordo de una matraca de media pulgada.

Edson se agachó bajo la lámina para asomarse.

Leon estaba junto al banco de trabajo, guardando un juego de llaves engrasadas en su charola de lámina con las mangas del overol arremangadas. Al escuchar el crujido de las botas de Edson sobre el concreto, detuvo la herramienta y levantó la vista con una mueca tranquila.

—Pensé que te habías quedado congelado en alguna zanja del río —dijo Leon, limpiándose los dedos con una franela roja.

Edson sacó la cartera de la chamarra, separó un billete de cinco dólares y tres de a dólar, y los dejó sobre la esquina limpia del banco metálico: ocho dólares exactos. Con ese pago, su efectivo disponible quedaba en cuarenta y cinco dólares con sesenta y cinco centavos.

—Fui a caminar un rato para agarrar aire —respondió Edson en tono llano—. De una vez te pago la noche de hoy lunes para no andar con cuentas pendientes en la mañana.

Leon barrió los billetes hacia la gaveta de madera con un movimiento automático y asintió despacio.

—Cuentas claras. El cuarto dos sigue siendo tuyo —respondió Leon, tomando un candado pesado para asegurar la cortina—. Mañana Iselin pita a las siete en punto; hoy la cuadrilla anduvo quejándose de que el desvío de la presa les va a complicar las tolvas. Prepárate para una jornada pesada.

—Enterado. Descansa —se despidió Edson con un ademán de la mano.

* * *

Cuarto número 2 tras el taller — (21:45 hrs)

Edson cruzó el patio trasero, subió los tres escalones del cobertizo y metió la llave larga en la cerradura. Entró a la habitación y pasó el pasador de hierro por dentro.

El frío adentro era seco y cortante. Encendió la lámpara de la mesita de noche, se quitó la chamarra de lona y la dejó colgada del respaldo de la silla. Se arrodilló frente a la estufa de hierro colado: abrió la compuerta, metió un puñado de virutas secas y dos leños pequeños de pino sobre las cenizas, prendiéndolos con un fósforo. La resina chisporroteó con fuerza y en pocos minutos el metal comenzó a irradiar un calor tibio y constante hacia el catre.

Se desató las botas Red Wing, las acomodó junto a la puerta y se metió bajo la pesada cobija de lana áspera sin quitarse la camisa de franela.

Afuera, la helada de la noche apretaba las tablas del cobertizo con chasquidos tenues y secos. Edson apoyó la nuca en la almohada delgada, mirando las sombras anaranjadas del fuego proyectarse en las vigas del techo. La vergüenza del mediodía en el comedor se había disuelto en el cansancio limpio de las piernas; el trabajo estaba cumplido, la renta saldada y el cuerpo listo para volver a las rampas con las primeras luces del martes.

Giró la perilla de baquelita de la lámpara; la bombilla se apagó, dejando la estancia sumida en una penumbra rojiza y silenciosa.

================================================================================
                               FIN DEL CAPÍTULO 7
================================================================================